Seinen theuersten Schülern und Zöglingen Cäsar dal Saxo,
Gera del cera, Rainer Francesco de pippo, Bernardio und Mar-
silio da monte und Hieronvmo de Jecciarino und Genossen von
Borgo S. Sepulchro, würdigen Steinmetzen und emsigsten Ver-
folgern des Sculptur- und architektonischen Faches, Fra Luca
Paciuolo ihr Landsmann vom Orden der Minoriten und Pro-
fessor der heiligen Theologie. So Gott will.

Da ich von euch mehrmals gebeten, euch ausser der prak-
tischen Anwendung der Arithmetik und Geometrie, die ich euch
zugleich gegeben, mit jenen euch auch einige Regeln und
Methoden geben zu wollen, um den von euch gewünschten
Erfolg in der Architektur zu erlangen, so kann ich nicht umhin
(obgleich sehr beschäftigt zum gemeinsamen Nutzen der Gegen-




wärtigen und Zukünftigen mit der Ausfertigung unserer mathe-
matischen Werke und Disciplinen, deren Druck ich mit aller
Emsigkeit betreibe), wenn auch nicht im Ganzen, doch theil-
weise eurer humanen Bitte zu genügen, besonders in Bezug auf
das, was zu euerm Zwecke kennen zu lernen nothwendig ist.
Darum verstehe ich ohne Zweifel (da ihr euch stets in den
andern empfehlenswerthen Theilen mit allem Eifer übend,
erfreut habt), dass ihr sonach zu dieser mit noch mehr brennender
Sehnsucht geneigt seid. Daher habe ich mich, mit Zurück-
weisung Jeder andern Unternehmung ganz in Bereitschaft ge-
stellt, euch (wie gesagt), wenigstens zum Theil darin genügen
zu wollen, nicht mit der Absicht gegenwärtig über solche Kunst
oder vielmehr Wissenschaft vollständig abzuhandeln, indem ich
mir mit Hilfe des Höchsten für geeignetere Zeiten und Müsse
vorbehalte, was solche Disciplinen angeht, da sie Stoffe des
Kothurns und nicht des Narren sind, so dass ich euch bitte,
dass, wenn ihr inzwischen mit diesem operirt, es euch nicht
verdriessen möge auf jenen zu warten (wenn nichts Schhmmeres
erfolgt, bezüglich dessen ihr, hoffe ich, in Kurzem mit mir zu-
frieden sein werdet und auch mit diesem verspreche ich euch
vollständige Kenntniss der Perspective mittelst der Documente
unseres Landsmannes und Zeitgenossen zu geben, dem Herr-
scher über dieses Fach zu unsern Zeiten Magister Petro de
Franceschi, der darüber schon ein sehr werthvoUes und von
uns wohl verstandenes Compendium gemacht hat, und ferner
seines wie ein Bruder theuern Magister Lorenzo Ganozo da
Lendenara, der ebenfalls im besagten Fache zu seiner Zeit sehr
hoch stand, wie es durchweg seine berühmten Werke beweisen,
sowohl die Intarsia im würdigen Chor des Sanctum zu Padua
und seiner Sacristei, wie in Venedig in der Ca. grande, wie
auch in Malerei an denselben Orten und viel anderswo und auch
noch gegenwärtig seines Sohnes Giovanmarco, meines lieben
Gevatter, welcher aufs höchste seinem Vater nacheifert, wie
hinsichtlich seiner Werke in Roico^), des würdigen Ghors in
unserm Kloster Venedig, und in la Mirandola in Architektur
der würdigen, mit allen Bequemlichkeiten wohl ausgestatteten
Festung; und der sich durch fortgesetztes Arbeiten im würdigen

1) San Rocco.

\yù\nM




Bauwerk mit Bohrmaschine beim Canalgraben in Venedig
kund gibt: so dass jeder von euch im Ganzen davon be-
friedigt sein wird, obwohl ihr gegenwärtig zur Genüge wohl
damit versehen seid. Lebt wohl und ich empfehle mich
euch allen.

Aus Venedig i. Mai MDVIIII.

In Folge eures Wunsches halte ich das nachstehende Ver-
fahren inne, nämlich: Zuerst werden wir die Architektur in drei
Haupttheile zerlegen, wovon der erste bezüglich der öffentlichen
Orte von den heiligen Tempeln, der andere von den zur Ge-
sundheit und Vertheidigung der kleinen und grossen Staaten
bestimmten und ferner noch von den Privat- und particulären
Oertlichkeiten, der dritte von den zur eigenen Bequemlichkeit
nothwendigen, den eigentlichen Wohnungen handelt, die uns vor
widerwärtigen und unseren Körpern schädlichen Dingen stets zu
schützen haben, denn in diese und um sie erstreckt dies
besagte Fach seine Kräfte. Es würde jedoch, meine Geliebten,
der Process zu lang sein, wollte ich jetzt auf diese zu sehr mich
einlassen, die ich mir, wie gesagt, reservire. Sofern man hin-
sichtlich der Tempel nicht so viel sagen könnte, dass sie hin-
sichtlich ihres heiligsten Cultus nicht mehr verdienten, wie unser
Vitruv vollständig darüber spricht. Vom zweiten der Vertheidi-
gung zugeordneten Theile würde nicht weniger zu sagen sein,
sofern der Maschinen und militärischen Entwürfe irgend welcher
Art unendlich viele sind, besonders hinsichtlich der neuen Arten
von Artillerie- und Kriegsinstrumente, wie von den Alten niemals
ausgedacht wurden, in denen unsere tapfern Borghesi zu Fuss
und Pferd durchgehends aufs höchste geschickt, deren Ruf (nicht
nur in ganz Itahen), sondern über die ganze Erde hinaus-
geht. Wie von Antonello, der mit der Macht der Venetianer
zugleich mit dem Herzog Friedrich von Urbino und Graf Carl
von Montone sich in der Romagna befand, um in Faenza den
San Galeotto wieder einzusetzen und nach dem Unternehmen
von einem heftigen Fieber niedergedrückt, nach Hause zurück-
gekehrt, in Urbino sein Leben endigte, indem ihm der ehrwür-
dige Pater M. Zinipero und Bruder Àmbrosius, meine fleisch-
lichen Brüder desselben seraphischen Ordens beistanden. Dieser
wurde im Reich zur Zeit König Ferdinand's bei deren Unter-




nehmen derer von Anjou und Aragonien, da er sich tapfer be-
nommen, von ihm sammt seinen Nachkommen zum Herrn der
Castelle gemacht. Später wurde er bei den Parteien der Lombardei,
unter Anführung des Herzog Franz von Mailand, wobei er sich gross-
herzig benahm, von diesem reich beschenkt. Von diesem stammt
Alexander, würdiger Condottiere beim Könige i) und den Floren-
tinern und andern Potentaten. Jener Antonello Hess für ewige
Zeiten unserni Kloster das Gebäude der würdigen Kapelle des
Sanct Franziskus, mit würdigster Ausstattung, welche seine Nach-
folger beständig erweitert haben. Von Benedetto Bajardo genannt,
meinem nahen Verwandten, Schüler des sehr berühmten Baldacio
d'Anghiari, der mehrmals Generalcapitain der Infanterie zuerst
des Königs Alfons im Königreiche; dann der heiligen Kirche zur
Zeit Nicolaus; sodann der Florentiner bei der Unternehmung
von Volterà, um es zu erobern, dann der Venetianer zweimal,
und das letztemal Capitan der ganzen Levante war. Und im
Begriff zur Unternehmung gegen Skutari zu gehen mit seinem
und meinem Neffen Franz Paciuolo von der Ruhr überrascht:
Hessen sie am letzten Tage in Ragusa das Leben. Dieser machte
von unsern genannten Bürgern viele tüchtige Connétable, näm-
lich Gnagni della pietra, der bei der Vertheidigung von Skutari
gegen die Türken mit vergiftetem Speer am Arme verwundet in
Kurzem starb. Dies war derjenige, welcher mit seiner Partisane
mit einem Schlag den Kopf des Taripauers zur Erde warf mit vielen
seines Gefolges; welcher letztere durch Verrath nach Spalato kam,
um den venetianischen Grafen und Edelmann zu ermorden und
der Signoria von Venedig das Land fortzunehmen. Von diesen
würde das Papier nicht hinreichen zu sprechen, mit soviel Tapferkeit
hat er sich stets benommen. Dieser machte zur Zeit des Grafen
Jacob in der Romagna mehrmals aus sich den Versuch, zu Fuss eine
grosse Meile mit den Berber- und schnellen spanischen Pferden um
die Wette zu laufen, indem er nur mit einem Finger den Steigbügel
berührte. Von ihm blieb als ganz kleines Kind der würdige heutige
Connétable Franceschino, sein Erstgeborner zurück, der stets die
Herrschaft von Venedig mit eifriger Sorge und Vorsorge gehoben
hat, und jetzt hat sie ihm die Citadelle von Triest in frei-
willigen Gewahrsam gegeben. Und andere seiner gleicherart

1) Von Neapel, wie aus dem Vorigen hervorgeht.
QucUenschriftea f. Kunstgesch. N. F. II. iq



2QO

berühmten Zöglinge übergehe ich, wie z. B. Messer Franco von
Borgo, Todaro, würdige Söldner der Venetianer und Martinello
da Luca, gegenwärtig auf Vorposten vor Gypern. Nicht weniger
würde zu sagen sein von seinem fleischlichen Bruder Andreas,
der in Folge von Fieber dem Dienste unserer Florentiner Herren
erlag und zuerst Capitan der Infanterie der Venetianischen Herren
gegen die Deutschen bei der Unternehmung gegen Trient war, wobei
ihn, der mit Unrecht angeklagt, die hohe Herrschaft ohne andere
Strafen nach einem Jahre und fünf Monaten, nachdem sie seine
Unschuld erkannt und dass Alles aus Neid geschehen, in Freiheit
setzte, indem ihm Liebe und höchste Stellung daraus erwuchs; und
auch seinem überlebenden Sohne Mathäus, der stets gebührend
versorgt und augenblicklich zur Ueberwachung von Asola im
Brescianischen mit würdiger Begleitmannschaft abgeordnet ist.
Das Nämliche übergehe ich bezüglich seines andern Sohnes
Johann auf Vorposten vor Corizza in Friaul, unseres andern
würdigen Mitbürgers und von Allen geliebten tapfern Kriegers
mit Beinamen Vicodolci genannt; und viele andere, die sich stets
brav in den Waffen geübt und aus diesem gegenwärtigen Leben
mit der gebührenden Ehre in das andere versetzt. Zu unserm
Benedetto Bajardo zurückkehrend, so wurden gleicherweise von
ihm unsere würdigen Bürger Cincio da Scucola mit dreien
seiner Brüder Buciuolo de Lapegio und Chiapino sein Bruder,
der bei Lepanto im Venetianischen Solde erlag, zu Connétables
gemacht. Mancino gehört lange zu den treuen würdigen Conné-
tables und Bartolino Ederrata, Bruder von Bartolino und
viele Andere sind von ihm dazu ernannt. Und nicht weniger
hat er von andern Nationen wohlwollend sehr viele Tapfere
und Grosse gemacht, wie Melo von Cortona, der unter Bagna-
cavello in Venetianischen Diensten starb und in Ravenna begraben
ward; ferner Albanosetto, Giovan greco dalla guancia, gegen-
wärtig zur Ueberwachung von Rimini durch die Venetianischen
Herren mit würdigem Geleite von leichter Reiterei und Infanterie
und zwar als Capitain nach jenem Orte abgesandt. Von jenem
Benedetto lebt ein Sohn, Baldanzonio genannt, der mit seiner
Mutter Elisabeth dem bürgerlichen Leben ergeben. Unter den
jetzt Lebenden werden gegenwärtig gerade unsere ausgezeich-
neten Militärs auf alle Art von verschiedenen Potentaten ver-




wendet und angeführt; der grosse Ritter vom goldenen Sporn,
Messer Criaco Palamides, der von meinem grossherzigen Herzog
von Urbino^ Guido Ubaldo als Herr ausgestattet, der ihn mit den
militairischen Abzeichen das Castell und die Lametula genannte
Festung für seine guten Verdienste schenkte. Dieser wurde
durch unsere Florentiner Herren stets sehr und da er sich
im Königreiche wie im Kirchenstaat und um Pisa und in
Pistoja bei den Parteien der Panciatichi und Cancellieri mit aller
Tapferkeit benahm, von der genannten Herrschaft fortwährend sehr
gut honorirt; unbeschadet dessen, dass seine ersten Anfänge unter
dem hohen Herrn von Rimini, Magnifico Ruberto de Malatesti
stattfanden. Derselbe, da er Capitain der Venetianischen Herren
war, als er von diesen zur Vertheidigung der heiligen
Kirche gegen den Herzog von Calabrien gesandt worden, und
sie in kurzem befreit, starb, und ward ehrenvoll in Sanct Peter
zu Rom sammt den beiden städtischen Standarten begraben,
nämlich der von San Marco und von der heiligen Kirche, wes-
wegen Messer Criaco unsere Heimath von Borgo S. Sepulchro
nicht wenig dadurch geehrt hat. Der andere Markus, Krieger und
Ritter vom goldenen Sporn Messer Mastino Catani, der zu
Pferd das Kriegshandwerk verfolgte, ist eine grosse Ehre für
sein würdiges Haus, von w'elchem mehrere Ritter vom goldenen
Sporn gewesen sind, nämlich der Vater, Onkel und Gross-
vater. Der herrliche Ritter Herr Messer Martino gehört
ferner noch zu den Bürgern der vom erlauchten Hause
Feltri gleicherweise geehrt und von meinem vorerwähnten
grossherzigen Herzog wegen seiner grossen Verdienste zum
Ritter und Herrn des sogenannten Castells la massetta ge-
macht. Ein Mann, Beistand und Kraft, bei jedem Kriegs-
plan, stets von unsern Florentiner Herren aufs beste behandelt.
Der grosse Messer Gnagni'rigi, ferner ein anderer Ritter vom
goldenen Sporn, der sich beständig zu Pferd und zu Fuss
in den Waffen übt zu grosser Ehre, sich selb§t und den Seinigen
und der ganzen Erde unbesiegter Hort, der bald bei dem ge-
nannten Herzog, bald bei unsern Florentiner Herren, bald mit
dem hohen Herrn von Pesaro war, und augenblicklich bei den
venetianischen Herren zur Bewachung von Cattare mit würdiger
Begleitung als Capitain unseres Messer Mario de Seruardi mit

19*



2g2

seinen vier würdigen Söhnen Cristofanus, Peter, Franz und
Troilus abgeordnet, die alle würdige Kriegshelden, der Vater
stets als würdiger Gondottiere bei verschiedenen Feltrenser Poten-
taten und unsern Florentiner Herren die Ehre im Alter, zu Hause
und auf Erden davongetragen hat und in gleicher Weise sein
theurer und ihm vereinter Genosse Marco dagnilo. Von sich
selbst und den Seinigen und dem ganzen Vaterlande Gnagni
mit dem Beinamen Pieke belegt, befindet er sich noch jetzt
mit seinen zwei lieben Söhnen Andrea und Bartolomeo hier,
in Venetianischem Solde mit würdiger Führung betraut, als Mann
von grossem Rufe bei ihnen, dafür dass er aus sich selbst einen
ausgezeichneten Streich bei der Unternehmung gegen die Deutschen
ausgeführt, im Beisein des erlauchten Herzogs und Herrn Bartolo-
mäus Dalviano und des ausgezeichneten Feldschaffners Messer Gior-
gio Cornaro undMessér Andrea Gritti, welche sein gutes Benehmen
im Senate berichteten, wofür er auf Grund seiner Führung gut
belohnt wurde. Und ferner zum Schutz von Fiume als Capitain
mit seinen genannten Söhnen und seinem fleischlichen Neffen
GiuHan Paulo abgeordnet, der gleichfalls deputirter Capitain der
Florentiner Herren, verherrlicht er zugleich mit den Andern sein
Haus und die Seinigen und die ganze Erde durch seine ausgezeich-
neten und berühmten Thaten zu Livorno und andern gelegenen
Orten der besagten Herrschaft. Ich übergehe den tapfern Connétable
Bronchino ebenfalls, unsern Landsmann, der bei dem Unternehmen
von Citerna durch die Vitelli getödtet ward. Und seinen Goro
bei der Parthei von Pistoja und ebenso seinen Vitello lasse ich
bei Seite, der für unsere Florentiner Herren, indem er sich aus-
gezeichnet hielt, bei Pisa unter Pieken und Lanzen sein Leben Hess.
Auch Paulo Dapici hielt in Skutari für die Venetianer mit dem
vorgenannten Gnagni von Borgo, und in la Castellina für unsere
Florentiner Herren im Kriege mit dem Herzog von Calabrien stets
mit würdigsten Vertheidigungsmitteln auf seinen Posten, ein Mann
zur Schutzwehr und zur Vertheidigung, desgleichen sich zu seinen
Zeiten unter der Infanterie kein Anderer fand. Ich übergehe ferner,
die ich zuerst nennen musste, Papia und Papo de Pandolpho seinen
Neffen, die unter den Fusstruppen, der Vater würdiger Conné-
table, und er selbst ßannerführer, nie hinter ihrer Pflicht her
mit den Faulen und Furchtsamen angetrieben waren. Nun



2g3

habe ich — um es kurz zu fassen — meine GeUebten, von
dem erwähnten Theile der Architektur zur öffentlichen Ver-
theidigung wie von den Mauern und Gegenmauern, Zinnen, Um-
mantelungen, Thürmen, Ravelinnen, Basteien und sonstigen Schutz-
wehren, grossen Thürmen, ^) Kasematten u. s. w. gelegentlich
mit allen einst Lebenden und Todten gesprochen, wie es mitunter
im Gespräch sich trifft, ich habe mich mit dem Einen oder
Andern viel mit der augenscheinlichen und handgreiflichen
Erfahrung abgemüht, bald auf diese, bald auf jene Art
arguraentirend und ihre Gründe vernehmend und nicht weniger
mit der hohen Herrlichkeit Messer Johann Jacob, Traulzi mit
dem damaligen würdigen Redner der Florentiner Regierung
Pier Vetori in Gegenwart des Fontano im Palast des Grafen
de Sarno in Neapel; und nicht weniger mit dem Edlen und
würdigen Condottiere Herrn Camillo Vitelli aus Città de
Castello, dem ich drei Jahre lang das erhabene Werk unseres
Euklid vorgetragen; und zu Mailand mit meinem speciellen
Patron zu jener Zeit Messer Galeazzo Sanseverino, und mehr-
fach mit dem ausgezeichnetsten Herzog Ludwig Maria Sforza.
Schliesslich finden wir, dass dieser Theil der Vertheidigung in
unsern Zeiten sehr weitgehend sei, durch die neuen Maschinen
der Artillerie, welche sich zur Zeit unseres Vitruv noch nicht
vorfanden, und darum werden wir diesen für jetzt bei Seite
lassen und werden ihn für weitere Besprechung vorbehalten.

Den dritten Theil besagter Architektur von der Bequem-
lichkeit und den Bedürfnissen sowohl der Paläste und anderer
Gebäude innen und aussen, mit allen ihren Gliederungen,
nämlich Zimmer, Vorzimmer, Säle, Hallen, Arbeitszimmer,
Küchen, Ställe, Theater und Amphitheater, Bäder, Latrinen,
Brunnen, Quellen, Wasserleitungen, Backöfen, Kreuzgängen,
Treppen, Fenster, Ballustraden, Strassen, Wegen, Plätzen für
Markt und andere zum Spazierengehen, bedeckte und freie mit
ihren vorgeschriebenen Svmmetrien der Verhältnisse und Propor-
tionalitäten zum ganzen Körper des Gebäudes und seiner Theile
und inneren und äusseren Gliedern, wovon zur Genüge unser Vitruv
spricht, und auch Frontinus hinsichtlich der Aquäducte, wie es

Reduits:




an den von Marini her zu den Thermen des Diocletian ge-
richteten antiken römischen Bogen und andern Bädern von
Pozuolo und Viterbo sich zeigt; bezüglich deren nicht wenig
Symmetrie der Proportionen und Proportionalität erforderlich,
lassen wir ebenfalls für künftige Untersuchung bei Seite und
werden für jetzt nur eine andere für alle drei oben ge-
nannten sehr nothwendige besprechen, welche, wie ich zweifel-
los versichert bin, euch nützlich sein wird, in welcher ihr, wie
ich verstehe, gegenwärtig durchaus gut eingeschult seid, indem
ihr in der Sculptur Phidias und Praxiteles nachahmt, deren
Werke auf Monte Cavallo in Rom sie berühmt und für immer
gefeiert machen. Denn kein Theil der Architektur ist überhaupt
möglich, wohl geziert zu sein, wenn die Steinmassen nicht mit
hübschem Marmor-, Porphyr-, Serpentinschmuck oder andern ver-
schiedenen Arten geziert, wie mit Säulen, Gesimsen und Giebel-
wänden und andern Ornamenten, ebenso dem defensiven und
öffentlichen Theil, wie dem der Heiligthümer angemessen. Und weil
dieser Theil die Gebäude um so mehr ziert, um wie viel mehr
er mit nothwendiger Achtsamkeit auf Proportionen, Propor-
tionalität angeordnet, welche Dinge euch und jedem, der sich
in ebensolchen übt, höchst nothwendig sind, von dem gleich-
wohl ganz ausdrücklich unser Vitruv nicht spricht, indem
er sie durchweg voraussetzt: so werde ich mich hier be-
sonders bemühen, sie nach ihm gebührendermassen euch
klar und deutlich zu machen, soweit es den guten Stein-
metz betrifft, indem in diesem Werke etwas vom Zeichnen und
Kenntniss des Libelle und Cirkels oder Sexto vorausgesetzt wird,
ohne welche Instrumente man. keinen Erfolg erzielen kann. Und
von unserem Discurs werden wir drei kurze Theile machen,
der Zahl der drei zu Anfang dieses von der göttlichen Propor-
tion betitelten Werkes, aufgestellten Exempel entsprechend. Näm-
lich zuerst werden wir von der Proportion des Menschen be-
züglich seines Körpers und seiner Glieder reden, weil vom
menschlichen Körper jedes Mass mit seinen Benennungen her-
kommt, und in demselben alle Arten Proportionen und Propor-
tionalitäten mit dem Fingerzeig des Höchsten, mittelst der
innern Geheimnisse der Natur sich wiederfinden. Und deswegen
werden, wie gesagt, alle unsere Maasse und Instrumente, welche



von Öffentlichen und Privatpersonen für Messungen angewendet
werden, nach dem menschlichen Körper benannt; das eine Arm
(Elle), das andere Schritt, das dritte Fuss, Palm (Hand), Ell-
bogen, Finger, Kopf u. s. w. benannt. Und ebenso sollen wir, wie
unser Vitruv sagt, ihm ähnlich, jedes Gebäude mit dem ganzen
nach seinen Gliedern wohl proportionirten Körper, entsprechend
proportioniren. Und daher werden wir zuerst von eben diesem
menschlichen Maass mit seinen Verhältnissen zu seinen Gliedern
reden, wonach ihr euch bei euren Steinhauerarbeiten zu richten
haben werdet, besonders hinsichtlich der Giebelseiten und anderer
würdiger Terapelfacaden, Thore und Paläste, die man stets ge-
wohnt, mit Gesimse, Säulen und Architravs auszuschmücken, wie
zur Genüge unser Vitruv darüber sagt. Aber weil zu unseren Zeiten
seine Worte von uns schlecht verstanden werden, da sie in der
That etwas fremdartig sind, wie er selbst es sagt, dass sie, er-
zwungen durch die Kunstwerke, aufgestellt worden, so sagt er
dieser Sache wegen Folgendes in seinem Buche: Dies aber kann
bei den Beschreibungen der Architektur nicht geschehen, da die
Worte, die von dem eigentlichen Bedürfniss der Kunst her-
genommen im gewöhnlichen Gespräche dem Sinne Dunkelheit
hinzufügen. Da dieselben also an sich nicht klar und auch bei
ihrem gewöhnlichen Gebrauch die Bezeichnungen nicht offen-
kundig u. s. w. Dies in der Vorrede seines fünften Buches
von der Architektur, wobei er einschaltet, dass, wenn die
Geschichtschreiber ihre Geschichte erzählen, sie ihre angemes-
senen Ausdrücke haben, und die Dichter ihre Versfüsse und
Maasse, mit ihren bestimmten Betonungen u. s. w. Aber so trifft
es sich nicht mit den Architekten, welche gezwungenerweise
Fremdwörter gebrauchen müssen, welche für das Verständniss
zuweilen Dunkelheit erzeugen u. s. w. Und daher werde ich
mich bemühen, ihren Sinn zu offenbaren, wie es, soweit es den
Zweck betrifft, genügend ist. Und zuerst werden wir von den
runden Säulen reden, wie ihr sie bei den Gebäuden mit euern
Meissein sowohl hinsichtlich der Stärke zur Stütze des Gebäudes
wie mit Bezug auf ihre Ausschmückung gebührenderweise anzu-
ordnen habt. Und sodann werden wir vom Epistyl oder Archi-
trav und von seiner Composition reden. Nachdem wir von diesen
gesprochen, so werden wir sie bei dem Werke eines Thores




anbringen, welches nach dem am Tempel Salomon's zu Jeru-
salem nach Verkündigung des Propheten Ezechiel mit den
übrigen Anordnungen entworfen. Und ihr könnt sodann mit
eurem Genie mehr oder weniger daraus machen.

(Von dem Maass und Verhältnissen des menschlichen Körpers, vom
Kopf und seinen übrigen Gliedern, <ils Sinnbild der Architektur.)

Gap, I.

Wir müssen .betrachten, wie Plato in seinem Timäus sagt,
wo er von der Natur des Universums handelt: Gott, als er den
Menschen bildete, setzte das Haupt ihm auf die Spitze, gleich
den Citadellen und Festungen in den Städten, damit es Wächter
des ganzen körperlichen Gebäudes, d. h. aller andern unteren
Glieder wäre. Und jenes bewaffnete und versah er mit allen
nothwendigen Bequemlichkeiten, wie erhellt, mit sieben Schiess-
scharten, d. h. sieben Höhlungen, durch welche der Verstand die
äussern Gegenstände aufzunehmen hätte, und dies sind die
zwei Ohren, die zwei Augen, die zwei Nasenlöcher, die siebente
der Mund. Denn, wie die maxima philosophica sagt, nichts ist
in dem Geiste, ohne dass es vorher nicht in den Sinnen war.
Daher sind der menschlichen Empfindungen fünf, nämlich Sehen,
Hören, Riechen, Fühlen und Schmecken, und daher stammt das
buchstäbliche Sprichwort, welches sagt: „Wenn das Haupt
schmerzt, so leiden auch die übrigen Glieder" nach Art der
besagten Festungen in den Städten, wenn sie von den Feinden
mit Kriegsmaschinen der Artillerie, Steinwurfmaschinen, Schleudern,
Katapulten, Bailisten, Bombarden, Feldgeschützen, Flinten, Haken-
büchsen, Stutzen, Feldschlangen und andern schädlichen Dingen
beunruhigt und belästigt werden. Die ganze Stadt empfindet
darüber Leid bei grosser Ungewissheit für ihr Wohlergehen.
Ebenso geschieht es bei dem Menschen, dass wenn er im Kopf
belästigt oder behindert, alle übrigen Glieder darunter leiden.
Und darum ordnete die Natur, die Dienerin der Gottheit, als
sie den Menschen bildete, sein Haupt mit allen nothwendigen,
allen andern Theilen seines Körpers entsprechenden Verhältnissen
an. Und aus diesem Grundel richteten die Alten, nachdem sie




die angemessene Anordnung des menschlichen Körpers erwogen,
alle ihre Werke, insbesondere die heiligen Tempel nach seinem
Verhältniss. Denn in ihm fanden sie die zwei hauptsächlichsten
Figuren, ohne die es nicht möglich, irgend etwas zu bewerk-
stelligen, nämlich die höchst vollkommene Kreislinie und von
allen gleichen Umfangs die vom grÖssten Inhalt, wie Dionysius
in seinem Werk von den Kugeln sagt. Die andere ist die gleich-
seitige quadratische. Und dies sind diejenigen, die von den beiden
Hauptlinien, nämlich krummer und gerader hervorgebracht
werden. Hinsichtlich der Kreislinie offenbart es sich, dass wenn
ein Mensch sich auf dem Rücken liegend ausstreckt und soweit
es möglich die Beine und Arme wohl auseinanderstellt, der
Nabel genau der Mittelpunkt seiner ganzen Lage ist, derart,
dass wenn man einen hinreichend langen Faden hat, und die
eine Spitze von ihm im genannten Nabel befestigt und die
andere rings im Kreise herumführt^ man genau finden wird,
dass er gleicherart den höchsten Punkt des Kopfes und die
Spitzen der Mittelfinger der Hände und die der grossen Zehen
der Füsse berühre, welches die zur wahren Definition des Kreises
von unserm Euklid im Anfang seines ersten Buches aufgestellten
erforderlichen Bedingungen sind. Auch das Quadrat wird er-
halten, wenn gleichermassen die Arme und die Beine ausgestreckt,
und von den aussersten Enden der grossen Zehen der Füsse bis
zu den Spitzen der Mittelfinger der Hände die geraden Linien
derart gezogen werden, dass von der Spitze der grossen Zehe
des einen Fusses zur andern Spitze des andern Fusses ebenso
viel sei, wie von der Spitze der Mittelfinger der Hände zu
genannten Spitzen der grossen Zehen der Füsse und genau so
viel auch von der Spitze der besagten Mittelfinger der Hände,
wenn man von der einen zur andern die Linie zieht, wenn die
Arme genau gerade ausgestreckt; und ebensoviel beträgt genau
die Höhe oder Länge des ganzen Menschen, wenn er wohl
gebildet, und nicht ungeheuerlich, was so stets vorausgesetzt
wird, wie unser Vitruo sagt. Sein edelstes äusseres Glied, näm-
lich der Kopf, wird sich, wenn man wohl darauf achtet, über
der Form in der ersten Figur in den geraden Linien, nämlich
dem gleichseitigen Dreieck, Isopleuros genannt, befinden, welche
als Fundament und Princip aller andern folgenden Bücher von



29S

unserm Euklid an die erste Stelle seines ersten Buches ge-
stellt, als er sagte: ein gleichseitiges Dreieck über einer
gegebenen geraden Linie zu errichten. Dieses zeigt euch das
Auge in der hier vorliegenden Figur i) deutlich, wenn man die
Umrisse des ganzen besagten Kopfes wohl betrachtet, wie ihr
das Dreieck a in k aus gleichen Seiten gebildet, und über
seiner Seite mk das verlängerte Tetragon km s b dargestellt
seht, das so breit ist, wie die Kathete von a bis zur Basis
mk, welche ich, um nicht die Nase mit einem Buchstaben
zu verdunkeln, frei gelassen habe. Und diese Seite m k, die
die ganze Vorderseite des besagten Kopfes bildet, ist in drei
gleiche Theile getheilt, nämlich im Punkte /, und dem End-
punkt der Nasenlöcher derart, dass m l ebenso gross wie
von / bis zu besagten NaslÖchern und von besagten Naslöchern
bis zu k, der Sohle des Kinns, so dass jede Länge den
dritten Theil von mk macht. Daher ist vom untersten Theile
der Stirn, dem Naseneinbug /, an den Augenbrauen bis zu den
Haarwurzeln m, d. h. bis zum Gipfel der Stirn ein Drittel
der besagten Seite m k, so dass seine Stirn genau den dritten
Theil des ganzen Kopfes hoch ist, gleicherweise bildet die
Nase das andere Drittel, und von besagten Nasenlöchern bis
zur Grundebene des Kinns h oder k ist ein anderes Drittel.
Und dieses letzte Drittel theilt sich noch in drei andere gleiche
Theile, wovon der eine von den Naslöchern zum Munde, der
andere vom Munde zur Kinngrube, der dritte von be-
sagter Grube bis zur Kinnsohle k reicht, so dass Jede ein
Neuntel des ganzen m k, d. h. das Drittel von einem Drittel
beträgt, obgleich das Kinn mitunter vom Profil der Face m k
abweicht, wie du in der genannten Figur gezeichnet siehst,
deren Grösse uns nicht genau bekannt ist, sondern die ausgezeich-
neten Künstler haben jene nur von der Natur je nach Gefallen
und Gutdünken des Auges beibehalten. Und dies ist eine Art
der irrationalen Proportionen, welche der Zahl nach nicht
möglich ist anzugeben. Das Gleiche wird bezüglich des Ab-
standes von der Haarwurzel und dem Ende des Winkels m
gesagt, der ebenfalls etwas von jenem abweicht wie man sieht,

') Vgl. die betreffende Figur am Ende des Tractats.



2 99

da es sonst dem Auge nicht anmuthig erscheinen würde. Und
die Senkrechte von a oder Kathete ist genau auf die Wölbung
der Nase gerichtet und schneidet das Profil m k bei den wohl
proportionirten und richtig geordneten und nicht ungeheuerlichen
genau in der Mitte. Und diese bisher bei seinem Profil auf-
gezählten Theile sind sämmtlich rational und uns bekannt. Aber
wo die Irrationalität der Proportion eintritt, d. h. so dass man
sie auf keine Art durch eine Zahl angeben kann, bleiben sie der
würdigen Entscheidung des Perspectiviker's überlassen, welcher sie
nach seinem Gutdünken zu bestimmen hat. Denn die Kunst
ahmt die Natur nach, soweit es ihr möglich ist, und wenn das
Kunstwerk genau das, was die Natur gemacht, darstellte, so
würde man es nicht Kunst, sondern eine andere, der ersten
völlig gleiche Natur nennen, welche die nämliche sein würde.
Dies sage ich, damit ihr euch nicht wundern sollt, wenn alle
Dinge den Händen des Schöpfers nicht völlig gleichkommen, weil
es nicht möglich ist. Und von daher stammt es, dass die Weisen
sagen, die mathematischen Wissenschaften und Disciplinen seien
abstract und es ist niemals in der Wirklichkeit möglich, sie an
ihnen sichtbar darzustellen. Deshalb kann die Hand niemals den
Punkt, die Linie, Oberfläche und jede andere Figur bilden. Und
obgleich wir Punkt jenes Zeichen nennen, was man mit der
Spitze der Feder oder eines andern Stifts macht, so ist es doch
nicht jener von ihm definirte mathematische Punkt, wie ihn
unser Euklid in den ersten Worten seiner Elemente erklärt,
als er sagt: „Punkt ist, dessen Theil nicht ist." Und ebenso
sagen wir bezüglich aller übrigen mathematischen Principien
und Figuren, dass man sie von der Materie abgetrennt
verstehen müsse. Und obwohl wir sie Punkt, Linie u. s. w.
nennen, so thun wir es, weil wir keine geeigneteren Worte
haben, ihre Begriffe auszudrücken u. s. f. Und dies genüge,
soweit es sich auf die proportionale Eintheilung des Profils
des menschlichen Kopfes bezieht, wenn derselbe richtig ge-
bildet, indem ich das Ueberflussige dem Gefallen des Künstlers
überlasse, wie die Wölbung der Augenbrauen und die Nasen-
spitze. Obgleich man von den Nasenlöchern bis zu besagter
Spitze gewöhnlich ein Neuntel des Profils gibt, so kann
man es doch nicht genau aus uns bekannten Verhältnissen



bestimmen, wie oben hinsichtlich des Kinns gesagt worden.
Daher u. s. f.

(Vom Abstand des Profils zum Hinterhauptbein besagten Kopfes,
d. h. zum Punkte a, welchen man Hinterhauptbein nennt, und
von den Theilen, welche dazwischen liegen, Auge und Ohr.)

Gap. II.

Nachdem vom Profil des menschlichen Kopfes und seinen
vornehmlich erforderlichen Theilungen gesprochen, so werden
wir in Folgendem sprechen von den Verhältnissen des Auges
und Ohres. Damit man dieserhalb verstehe, was wir sagen, so
werden wir zuerst auf die gleiche Art die Breite des vorgelegten
Tetragons sk in drei gleiche Theile theilen, wie es mit seiner
Länge geschehen. Und nachdem ms in drei gleiche Theile zer-
legt, so sei der eine mo^ der andere oq, der dritte qs. Und so-
dann werden wir zu grösserer Deutlichkeit für euch jedes dieser
Drittel in zwei gleiche Theile theilen, und zwar in den Punk-
ten n, p, r. Und jeder von ihnen ist der sechste Theil der
ganzen angegebenen Breite ms. Und diese werden wir nochmals
in zwei andere Hälften zerlegen können, und das würden
Zwölftel des Ganzen sein, und diese wiederum in zwei andere
gleiche Theile und jeder würde der 24. Theil des Ganzen sein.
Und so könnten wir fortschreiten, soweit es uns gefällt, indem
wir sie in uns bekannte Theile je nach grösserer oder geringerer
Breite zerlegen. Und je mehr Theile bekannt sind, um so bequemer
ist es für den Perspectiviker, weil sich dadurch mit dem Auge
besser die Grösse des Gegenstandes erfassen lasst, den man dar-
stellen will, sei es Kopf, oder sei es, was man sonst will, wie
Thiere, Bäume, Gebäude. Und zu diesem Zwecke haben sich
die Maler ein gewisses Viereck oder verlängertes Tetragona) ge-
bildet, das mit vielen feinen Citersaiten oder Seide oder grosse
und kleine Sehnen durchzogen, wie es ihnen bei den Werken
angemessen scheint, die sie in Leinwand auf Tafel oder Mauer
zu entwerfen haben. Nachdem dabei der Künstler besagtes Te-

1) Rechteck.



3oi

tragon über die eigentliche Form gestellt, und dasselbe wohl be-
festigt, so dass es auf keine Art wackeln kann, zwischen sich
und den Gegenstand den er abzubilden beabsichtigt, welcher Gegen-
stand je nach der Lage, wie man sie machen will, ebenfalls wohl
befestigt sein muss, so schickt er sich darauf an, gerade zu
stellen, knieend, wie es ihm am besten accomodirt zu stehen
scheint und indem er mit seinem aufmerksamen Auge bald hier,
bald dort jenen Gegenstand anblickt, betrachtet er die Grenzen
jener Fäden, wie sie der Länge und der Breite nach über be-
sagten Gegenstand entsprechen. Und so schicken sie sich an,
dieselbe mit ihrem Stift auf dem Blatt oder sonstwo auf-
zuzeichnen, indem sie die kleinen Quadrate besagten Tetragons
der Zahl und Grösse nach grösser oder kleiner nach jenem pro-
portioniren, und bilden so aus dem Rohen heraus ihre Figuren,
die sie nachher mit der Anmuth des Gesichts bekleiden. Und
dies Instrument wird von ihnen Netz genannt; wie ihr hier am
Kopfe seht, von welchem Instrumente ich mich hier nicht
kümmere eine andere Form aufzustellen, da nach dem Gesagten
sein Verständniss leicht ist. Nun zu unserem Gegenstande,
dem Kopfe zurückkehrend, so werdet ihr finden, dass das
Auge mit den obern und untern^) Brauen der Augenlider
gewöhnlich ein Sechstel des ganzen Profils mb hoch sei, was
ich nicht mit Linien zu verdunkeln mich gekümmert, aber ihr
werdet es mit eurem Zirkel leicht finden, und ebenso breit.
Hinsichtlich des Ohrs, wenn ihr gut darauf achtet, werdet ihr finden,
dass es so hoch wie die Länge der Nase, d. h. ein Drittel des
besagten Profils und ein Sechstel der Breite besagten Tetragons
ms ist, und seine grösste Ausdehnung ist diametral zwischen
dem Hinterhauptbein und Nasenrücken, gerade über der Ka-
thete a, die unterhalb an der Nasenspitze und dem Anfang der
Wange endigt. Der Hals ist zwei Drittel besagter Breite ms, d. h. so
dick wie OS, und ebensoviel entspricht dem Abstände von der Spitze
der Brust zum Kehlkopfknoten. Der Hinterkopf, d, h. nach unserer
Weise der hintere Schädelknochen, überschreitet besagte Breite
gràde um zwei Drittel seines sech.sten Theils d. h. um ein
Neuntel der ganzen ms. Der Scheitel, d. h. der Gipfel des Kopfes

') Es mangelt hiefür im Deutschen der correcte Ausdruck.



3o2

überschreitet die Wurzel der Haupthaare um ein Sechstel be-
sagter ms in Höhe, nämlich bis zum Punkte p, welcher seine
Mitte ist. Die andern Theile nehmen sodann in ihrem Um-
kreise proportinai von p nach o n in dem Winkelpunkte
des Tetragons nach vorn, und ebenso rückwärts von genannten
p nach qrs proportional ab, mit jener Anmuth und Gutdünken,
die beim Kinn und Haarwurzeln nach ihnen als irrationale Pro-
portionen bezeichnet, d. h. als unnennbar durch irgend eine
Zahl und ihre genauen Theile.

Und dies mochte ich hinsichtlich des ganzen Kopfes oder
Hauptes genug sein lassen und wir werden nun fortfahrend vom
besagten Kopf, seinem angemessenen Verhältnisse zum ganzen
Körper und seinen andern äussern Gliedern sprechen, damit ihr
demgemäss eure Arbeiten besser gestalten könnt.

(Vom Verhältniss des ganzen menschlichen Körpers, der zu

seinem Kopfe und andern Gliedern seiner Länge und Breite

nach wohl geordnet sei.)

Gap. III.

Nachdem wir zur Genüge das Verhältniss des Kopfes zu seinen
wesentlichen Theilen seiner Breite und Profil nach besprochen,
so werden wir jetzt vom Verhältniss eben des Kopfes mit Be-
zug auf seinen ganzen Körper und die andern äussern Glieder
sprechen, damit eure Arbeiten sich leichter proportioniren können,
besonders bei. den Säulen, die an den Gebäuden zur Unterstützung
ihres Gewichts und Schönheit ihrer Anlage angebracht, wie weiter
unten von ihnen noch genug die Rede sein wird, mit Bezug
auf eure Absicht. Und daher sagen wir mit den Alten, besonders
unserm Vitruv, die ganze Länge des Menschen, d. h. von den Fuss-
sohlen, der Grundflachen der körperlichen Masse selbst, sei gewöhn-
lich zehnmal so gross, wie vom Kinn zum höchsten Theile der
Stirn, d. h. zu den Haarwurzeln, so dass besagter Schädel, d. h.
der Knochen von eben dieser Höhe den zehnten Theil bezüglich
seiner Höhe bis zur höchsten Spitze besagter Stirn beträgt. Und diese
Höhe wird gewöhnlieh von den Malern und alten Bildhauern als



3o3

Kopflänge bei ihren Werken angenommen, wie bei Statuen und
andern Figuren in Rom die Erfahrung uns stets bewiesen hat und
wie stets von Neuem die unsrigen bei aller Sorgfalt dasselbe zeigen.
Und die angegebenen Masse verstehen sich stets, um sich nicht
zu irren, von den blossen, vom Fleische reinen Knochen so-
wohl des Kopfes, wie der andern Theile, sonst würden die ge-
wöhnlichen Regeln falsch sein, weil einige Menschen corpulent
und sehr voll Fleisch, andre mager und dürr sind, wie man
sieht. Und deshalb halten sich die Alten an den Knochen,
wie an etwas Festeres und weniger Veränderliches, so dass
man in unserm Vortrag für gewöhnlich unter Kopf genau das
ganze vorher angeführte Profil mk zu verstehen hat. Ebenso-
viel beträgt genau die flache Hand vom Handgelenk, das heisst vom
Ende des Ellenbogenbeins bis zur äussersten Spitze des Mittelfingers,
welches eine Kopflänge und zwar ein Zehntel der ganzen Statur
auf die besagte Art ergibt. Die Höhe des ganzen Kopfes von der
untern Kinnfläche bis zur Spitze des Kopfes, d. h. bis zum Punkte^,
macht den achten Theil ihrer ganzen Höhe, indem die Grösse
von der Haarwurzel bis zu seinem höchsten Scheitel dazugerechnet.
Von der höchsten Spitze der Brust bi« zur Wurzel seiner Haare,
d. h. von g bis ms ist der sechste Theil des Ganzen und von
besagter höchsten Spitze der Brust bis zum Scheitel, d. h. bis
zum Punkte^ ist der vierte Theil seiner ganzen Höhe. Sein Mund
liegt wie oben gesagt auf ein Drittel der Höhe vom Kinn bis
zu den Nasenlöchern, die Nase ist ebenso hoch^). Der ganze Raum
vor der Nase bis zu der Haarwurzel wird Stirn genannt, welche
ein Drittel seines ganzen Profils hoch ist und die ganze Länge
des Fusses, nämlich von der Ferse bis zur Spitze der grossen
Zehe, macht den sechsten Theil des ganzen Körpers, d. h. soviel
wie von dem obersten Ende der Brust bis zum Scheitel des
Kopfes. Und die ganze Brust 2) beträgt den vierten Theil. Und
dies Alles versichert unser Vitruv, als er von der Anlage der
heiligen Tempel spricht, wo er in dieser Weise spricht nämlich :
denn die Natur hat unsern menschlichen Körper so zusammen-
gesetzt, dass der Schädelknochen vom Kinn bis zur höchsten

1) D. h. wie der Abstand vom Kinn bis zum Nasenstachel.

2) seil, breite.



3 04

Spitze der Stirn und den untersten Haarwurzeln seinen zehnten
Theil betragen. Ferner die ausgestreckte Hand vom Gelenk
bis zur äussersten Spitze des Mittelfingers eben so viel. Der
Kopf vom Kinn bis zum höchsten Scheitel ein Achtel, mit
Einschluss der untersten Schädelknochen, vom höchsten Theil
der Brust bis zu den untersten Haarwurzeln ein Sechstel, bis
zum höchsten Scheitel ein Viertel desselben; die Höhe des
Mundes aber beträgt ein Drittel der Entfernung vom untersten
Kinn bis zum untersten Theil der Nasenlöcher. Die Nase
vom untersten Theil der Nasenlöcher bis zur mittleren Be-
grenzungslinie der Augenbrauen ebensoviel. Von diesem Ende
bis zu den untersten Haarwurzeln reicht die Stirn, ebenfalls
ein Drittel. Der Fuss aber beträgt den sechsten Theil der
Höhe des Körpers, und der Ellbogen i) den vierten. Die Brust
ebenfalls den vierten. Auch die übrigen Glieder haben ein
Ebenmass der Proportion, welches auch die alten Maler und
edien Bildhauer angewandt, und dadurch grosses, unendliches
Lob errungen haben. Aehnlicherweise aber müssen die Glieder
der heiligen Tempel zu der gesammten Summe ihrer aus den
einzelnen Theilen gebildÄen gesammten Grösse die ange-
messenste abgewogene Svmmetrie erhalten. Ebenso ist das
mittlere Centrum des Körpers natürhcherweise der Nabel u. s. w.,
wie wir oben sagten, indem wir, wie auch er es in diesem thut,
den Kreis und das Quadrat im menschlichen Körper verzeichneten
u. s. w. Die, welche jene besagte Höhe in zehn Theile theilen,
sagten, dass sie nach der vollkommenen Zahl getheilt sei, indem
sie vollkommen die Zehnerzahl nennen, aus den in unserm grossen
Werke in der ersten Distinction zweiter Tractat beigebrachten
Gründen, da mit der Zehnerzahl alle Philosophen zufriedenge-
stellt sind, nämlich mit der Zahl der zehn Prädicamente, hin-
sichtlich deren Alle übereinstimmen, wofür die Griechen sagen
Theleon, weil sie sahen, dass die NatQr an Händen und
Füssen lo Finger gemacht und deshalb, wie unser Vitruv sagt,
gefiel es auch dem göttlichen Philosophen Plato, als von den
eigenthümUchen Dingen erzeugt, welche bei den Griechen Mo-

1) d. h. vom Ellbogengelcnk bis zur Mittelfingerspitze (r).



werden. Und dieses den Naturalisten gemäss. Aber die
Mathematiker nennen vollkommen die erste Sechszahl, i8
die zweite u. s. w., wie wir in unserm erwähnten Werke
gesagt und zwar auf Grund der Bedingungen, welche im
letzten Satze des neunten Buchs unser Euklid folgendermassen
ausspricht: Da die Zahlen aus der Einheit stetig zusammen-
gefügt worden, die verdoppelt die erste wirkliche Zahl bilden,
so erzeugt die letztere unter ihnen, wenn sie mit der Summe
jener multiplizirt wird, die vollkommene Zahl. Fügt man daher
dieser Betrachtung zufolge lo und 6 zusammen, was i6 macht,
d. h. die vollkommene philosophische und die vollkommen ma-
thematische 6, so resultirt aus dieser Verbindung eine dritte
Zahl, nämlich 1 6, und diese nennen sie, wie Vitruv sagt, die
vollkommenste, weil sie aus den beiden vorgenannten voll-
kommen zusammengesetzt und gemacht sei; welche Benennung
ich nicht zu tadeln wage, aber ich führe im Fortgange auch
unsererseits einen andern mathematischen Grund an, nämlich
sie kann die vollkommenste der Quadratur wegen genannt
werden, weil sie selbst das Quadrat des ersten Quadrats ist,
welches 4, was den ersten Gensus ') macht mit Ausschluss
der Königin aller Zahlen, der Einheit. Und die 16 ist ihr
Quadrat, d. h. Census vom Census, -) was nächst den ihrigen
nicht absurd ist.

Und damit auch die genannten Theile besser gegenwärtig,
so schien es mir nicht unnütz, hier zur Seite am Rande eine
Linie für die ganze normalmässige menschliche Statur nach allen
jenen Maasen eingetheilt, welche von den Antiken und Modernen
angenommen werden, zu verzeichnen. Dies sagen wir, sei die Linie
ab, die in den Punkten c d ef g h klm in 10 gleiche Theile ge-
theilt. Und von diesen werdet ihr aus euch selbst einige genauer
feststellen, wo sie nicht zutreffen. Nach dieser könnt ihr sogleich
mit einem CirkelÖffnen, was euch scheint, in Proportion bringen,
unter allen Umständen, wie oben gesagt, die blossen Knochen
vorausgesetzt. Und damit werdet ihr den Fuss haben, weil die
erste Höhe, wie Vitruv sagt_, der Spur des menschlichen Fusses

1) Quadrat.
-) Biquadrat.
Quellenschriften f. Kunstgesch. N.



3o6

entsprechend war, nämlich Kopf und Ellbogen u. s. w. Den
schon angegebenen Proportionen gemäss könnt ihr in euren
Werken eine andere grössere oder kleinere annehmen, welche,
wenn sie gut in ihre Unterabtheilungen getheilt, seiner Höhe
entsprechen wird, sei es ein Riese oder Zwerg und man wird
sie richtig verjüngt nennen.

Und nach ähnlicher Methode verhalten sich die Kosmo-
graphen in ihren Welt- und sonstigen Seekarten, indem sie ihren
Maassstab zur Seite setzen, mit dem sie die ganze Welt propor-
tioniren u. s. w. Es würden hierüber viel andere im Menschen ge-
legte Theile zu nennen sein, sofern er von den Weisen kleine Welt
genannt worden. Gleichwohl, da ich hier nicht beabsichtige von
besagter Architektur, wie wir vorher gesagt haben, vollständig
zu handeln, indem wir uns die schon erwähnten für mehr
Müsse vorbehalten, so will ich sie für euren Zweck hinsichtlich
der Skulptur genug sein lassen. Und wir werden im Folgenden
zur beabsichtigten Aufgabe nämlich zum Entwurf runder Säulen,
und ihrer Pilaster, Basen und Capitelle gelangen, wie ich euch
versprochen, indem wir sie nach der menschlichen Gestalt pro-
portioniren, von der wir sie zuerst abgeleitet, wie ihr aus unserm
Vitruv verstehen werdet und wir werden ihn in jenem Theile
anführen, indem wir seine Worte wörthch hersetzen, so dass
ihr aufmerksam sein, und mit Eifer sie euch merken werdet.

(Es folgt von den runden Säulen mit ihren Basen und Capi-
tellen und Pilastern oder Stilobaten.)

Gap. IV.

Da ich euch in Kurzem das Nöthige über die runden
Säulen angeben will, so werde ich diesen Abschnitt in zwei
Haupttheile zerlegen, im ersten werde ich von der Säule und
ihrer Grundfläche und Capiteli, im zweiten von ihren Stilobaten
oder auch Pilaster oder Basament, nach Einigen, reden. Ich
sage wie oben, es müsse sich jedes Glied jedes Gebäudes zu
dem ganzen besagten Gebäude proportioniren, wie jedes Glied
des Menschen zum ganzen Menschen gebildet worden, \^'as un



3o7

die Natur durch Beispiel vor Augen gestellt hat. Und damit
auch die Fremdwörter, wie es vorher von Vitruv angegeben, im
Geiste keine Dunkelheit erzeugen, der sie manchmal Jonische,
manchmal Dorische und Korinthische nennt, so wisset, dass diese
Namen ihnen von den Alten nach dem Vaterland gegeben
worden, wo sie zuerst vorgefunden; Jonisch bei den Joniern,
korinthisch bei den Korinthern, dorisch gleicherweise. Und mit-
unter wird das Wort vom ersten Erfinder abgeleitet. Nun mögen
euch dieselben keinen Widerwillen veranlassen. Denn Vitruv
erklärt es vollkommen, daher kümmere ich mich hier nicht,
mich allzusehr zu verbreiten. Ihr müsst beachten, dass wie wir in
unserer christlichen Religion verschiedene Heilige beiderlei
Geschlechts haben, und jedem darin seine Zeichen und Instru-
mente geben und beilegen, je nachdem sie für den Glauben
gekämpft, wie dem heiligen Georg die Waffen, Lanze, Kürass,
Helm, Schwert und Pferd mit aller Armatur, ebenso dem hei-
ligen Moritz und heiligen Eustachius und den Maccabäern u, s. w.
und man der heiligen Katharina das Rad, weil sie mit diesem für
den Glauben gekrönt, der heiligen Barbara den Thurm gibt,
worin sie eingekerkert, und so über alle Heiligen Männern und
Frauen discutirend, die Kirche zu ihrer Erinnerung Aehnliches^
was in unsern Augen zur Entflammung des heiligen Glaubens
thun zu dürfen erlaubt, indem sie sich durchaus nicht um
Tyrannen kümmerten, da die heiligen Götter die Schläge der
Henker nicht gefürchtet, genau so, jene ihren irrenden Reli-
gionsgebräuchen gemäss ihren Idolen und Göttern bald auf
die eine, bald auf die andere Weise irgend welche Ornamente
machten, entsprechend der Form ihrer Wirkung, in Trophäen,
Tempeln und Säulen, indem sie dieselben nach ihren Namen
oder Vaterlande nannten und tauften, wo sie zuerst Ursprung
genommen. (Wie in den Geschichten der Römer gesagt wird, dass
Fabius von den Bohnen so genannt, und andere sagen, dass die
Bohnen von Fabius benannt seien. Und ebenso liest man von
Appius, dass er, weil sie (von ihm) gegessen wurden, benannt
worden, nach den Aepfeln, und andere wollen, dass „Apie",
d. h. besagte Aepfel, nach Appius benannt seien, der sie zuerst
in jene Gegenden brachte u. s. w., und ebenso geschieht es bei
eben diesen und sie machten eins von diesen Werken schöner



3o8

als das andere, je nach der Frömmigkeit dieses oder dieser, worin
emsig gearbeitet sein wird, wie für Herkules, Mars, Jupiter
u. s. w., für Diana, Minerva, Ceres u. s. w., wie von allen
vollständig unser Vitruv erwähnt.) Von da zu unserem Zweck
zurückkehrend, so pflegten die Alten die Höhe der runden Säule
mit der ganzen Höhe, die sie mit ihrem Capiteli zu machen
beabsichtigten/) in acht gleiche Theile zu zerlegen. Und sodann
theilten sie dieselbe besagte Höhe nochmals in zehn gleiche
Theile. Und den einen derselben nahmen sie von dem Achtel
fort, so dass dabei genau der vierzigste Theil der ganzen be-
sagten Höhe übrig blieb, 2) d. h. einer von vierzig Theilen,
und diesen behielten sie als Abacus seines Kapitells, wie ihr in
der zu Anfang dieses ganzen Briefs aufgestellten Figur besagte
Abacushöhe In oder mo angegeben habt, die mitunter von Modernen
Gesimse genannt wird. Und von der Höhe des ganzen Zehntels
machten sie die Glocke oder Trommel, oder wir wollen sagen
das Rankenwerk des Capitells, was dasselbe besagt, bis zur Kehle
oder Verengung des obern Theils der Säule, wie lg oder mh,
welches Alles mit seinem Abacus bis zum höchsten Theil besagter
Glocke Capiteli genannt wird. Dort sagt man Volute, welches
in vier Ecken des genannten Capitells ausläuft, wie ihr die
Spitze / und die Spitze m seht. Von einer Ecke oder Winkel
des Abacus oder Gesimsplatte bis zum andern wird Tetrant
genannt, nämlich jener Raum, der zwischen einer und der andern
Ecke liegt, nämlich no, so dass in jedem Abacus vier Tetranten
sind. In dessen Mitte pflegt man eine grosse Blume oder Rose
oder anderes Blatt zum Schmuck zu machen, d. h. eins per
Tetrant, und es wird Auge des Kapitells genannt. Diese Tetran-
ten werden auf folgende Ait gebildet, nämlich: man nimmt den
Durchmesser der Verjüngung unterhalb, d. h. von jener Kehle,
die sich unterhalb der Basis befindet, und denselben ver-
dopple man, und mache ihn zur Diagonale eines Quadrats,,
welches genau im Kreise liegt. Und dieses Quadrat ist genau
der Abacus besagten Capitells. Und jener Tetrant wird gegen

') Vgl. die bezügliche Figur am Ende des Tractats.




das Gentram besagten Vierecks hin hohl oder abgerundet gemacht,
indem man ihn um ein Neuntel der Seite des besagten Vierecks
krümmt, d. h. gekrümmt bis zur Lage seines Auges in der Front.
Und dieser wird bald mehr, bald weniger verziert, je nach dem, der
die Ausgabe macht und anordnet, mit einem oder zwei Abacus
über einander gestellt, wie es ihm besser zusagt, nach Belieben, in-
dem man die vorgeschriebenen Proportionen ihrer Abstufungen
beibehalt, die bei jedem Entwürfe stets als beobachtet voraus-
gesetzt werden, indem man sie verhältnissmässig herabsetzt, d. h.
auf kleineres Mass reducirt, und sie vergrössert, d. h. zu grösse-
ren anwachsen lässt, wie bei den Entwürfen zu allen Modellen,
die zuerst gemacht werden, welchen gemäss der Architekt noth-
wendigerweise das ganze darin Enthaltene auf den wirklichen
Bau anzuwenden verstehen muss u. s. w. Und dies genüge, so-
weit es sich auf sein Capiteli bezieht, welches der korinthischen
zugehört.

(Es folgt, von der Länge und Dicke besagter Säulen zu sprechen.)

Gap. V.

Besagte runde Säulen werden beliebig hoch gemacht: ihre
Höhe theilt sich in sechs gleiche Theile, und bisweilen in acht
und sieben, wie ihr weiter unten verstehen werdet, und der eine
ist Durchmesser ihrer untern Verjüngung, nämlich ef,^) welche
Verjüngung um so grösser sein muss als die obere, um wie
viel der Vorsprung des Trochilus an der obern beträgt, d. h.
dass die Verjüngung unterhalb ohne ihren Trochilus ebenso
gross sein muss, wie die obere, mit besagtem Trochilus, um
dem Gewicht zu widerstehen. Von jener Verjüngung bis zum
dritten Theil ihrer Höhe wächst sie allmählich in ähnlicher Art
wie der menschliche Körper, und für ein ferneres Drittel wird
diese Dicke beibehalten. Und dann nimmt sie beim letzten
Drittel bis zur höchsten Spitze immer ab, indem sie dort in der
obern Verjüngung/tp endet. Jene letzte Abstufung unmittelbar über -)

ij Vgl. die betreffende Figur am Ende des Tractuts.
2) Statt des keinen Sinn gebenden Ausdru;ks: „immedietate" wohl
.immeiiate" zu lesen.



3io

der Verengung, dort sagten die Alten Schaft und mit-
unter Trochilus, und das darüber zwischen ihm und dem
Capiteli wird oberer Säulenpolster genannt. Ihre Basis muss
die Hälfte des Durchmessers ihres untern Trochilus, d. h.
von ef hoch sein, welche Basis aus mehr Abstufungen zu-
sammengesetzt ist, wovon die erste ah von den Alten Plinthe
und von unsern Zeitgenossen Platte genannt wird, die mit
dem ganzen Vorsprung oder Projectur ein und eine halbe
Dicke der Säule lang sein muss und ein Sechstel der Dicke
hoch sein muss. Das, was unmittelbar darauf gesetzt wird,
nämlich cd, heisst unteres Polster der Basis, oder Stock nach
Einigen. Das andere engere darauf heisst Quader. Und den
anderen hohlen Theil, zwischen den zwei Quadern, diesen
nennt man Scotica von den Unsern Reifen oder Stäbe (genannt),
und über seiner Quader befindet sich das obere Polster der Basis,
nämlich ef, derart, dass besagte Basis aus einer Plinthe, zwei
Polstern, zwei Quadern und einer Scotica, oder Reifen oder Stäben
besteht. Und alle genannten Abstufungen zusammen werden
Basis der Säule genannt, wovon mit Ausnahme der Plinthe der
Rest ein Drittel der Dicke besagter Säule beträgt, von der besagte
Plinthe ein Sechstel ausmacht, wie wir vorher gesagt, w^elche Theile
oder Glieder ihr stets zu allen übrigen mit ihrem Ebenmass propor-
tioniren könnt, wie bezüglich des menschlichen Körpers oben gesagt
wurde, die euch sämmtlich vermittelst Zahlen bekannt sein werden
und es auch noch bei irrationalen sein werden, die sich durch
Zahlen und ihre Theile weder ausdrücken noch angeben lassen,
wie der des Quadratdurchmessers i) zu seiner Seite. Und unser
Vitruv nennt sie in dieser Zusammensetzung Spira und wir
Basis. Nimmt man von dieser Basis oder Spira die Plinthe
oder Platte fort, so theilt sich das ganze Obere in vier
gleiche Theile, aus dem einen wird das obere Polster, und die
drei übrigen theilen sich in zwei gleiche Theile, wovon der eine
das untere Polster cd, der andere die Scotica /, mit ihren
Quadern, von den Griechen Trochilus genannt, bildet. Ab-
gesehen davon, dass Trochilus noch manchmal jene letzte
der beiden untern und obern Verjüngungen der Säule, nämlich

1) cfr. Cap. r.XlX dts vorigen Tractais.




kp genannt wird. Und hier beschliessen wir zu eurer Genüge
hinsichtlich besagter runder Säule, und werden ferner von ihrem
Pilaster oder Stilobaten sagen, wie er gemacht werden müsse.

(Es folgt, wie die Anordnung des Stilobaten oder Pilaster, oder
Basament der Säule getroffen werde.)

Gap. VI.

Der Stilobat ist die Stütze der Säule, den wir Pilaster oder
Basament der Säule nennen, wie ihr in der vierseitigen Figur
C(ie/ seht/) welcher ebenfalls seine Basis abcd und sein Gapitell
oder Gesims efnm, mit ihren Abstufungen, Plinthe, Polster,
Scotien, Quadern nach Willkür gemacht und geschmückt erhält.
Aber er selbst ist in der Breite genau begrenzt, um so viel wie
die Länge der Plinthe der Basis der auf ihnen stehenden Säule
beträgt, wie ihr die Plinthe der abgestumpften Säule hg gleich
gross seht und daher mit der Breite des Stilobaten ef und cd
im Loth, da er sonst das darauf stehende Gewicht nicht unter-
stützen würde, wenn er schief stünde. Und ihr seht, wie die
ganze Basis der Säule, abgkl auf demselben steht, und wiewohl
seine Schönheit dem Auge entspricht. Daher ist die Anordnung
besagter Abstufungen, mögen es Quadern oder Scotien sein,
derart, dass stets ihre Vorspiünge oder Vorstände von beiden
Seiten so weit heraustreten, wie sie breit oder hoch sind, damit
besagte Vorsprünge rechte und linke stets Quadraten ent-
sprächen, wenn es auch lo.ooo in seiner Basis und seinem Gapitell
wären, was auch, wie ihr weiter unten verstehen werdet, im Architrav
und seinem Karnies beobachtet werden muss. Und wenn ihr am
besagten Stilobaten lieber ein Ornament machen wolltet als das
Andere, wie man mit Blattwerk oder Thieren pflegt, so macht es
innerhalb seiner Oberfläche derart, dass seine Aequidistanten cdef
und auch ce und df nicht fortgelöscht werden. Und besagter
Stilobat muss zwei seiner Breiten hoch sein, oder, wollt ihr
sagen, genau so viel, wie zwei Längen der Säulenplinthe,
damit er richtig in der einen wie in der andern Weise,

1) Vgl. die betreffende Figur v. Ende d. Trac



3l2

nämlich nach der Stärke des Gewichts und der Schönheit für
das Auge proportionirt sei, den übrigen Theilen des Gebäudes
entsprechend, wie ihr es aus dem Beispiel der Gestalt des
Speciosa genannten Thores seht, das zu Anfang des Buches
gestellt, bestehend aus der Säule, Stilobat, Epistyl und
Karnies, damit euch ihre Verbindung bekannt werde. Dieser
Pilaster muss vom Fundament aus unterhalb gut befestigt sein,
an und für sich selbst und für Alles was darauf gestellt, so dass
er wenigstens ganz unter der Erde bis zum gewachsenen Boden
von einem guten Maurer wagerecht fundamentirt, sonst würden
eure Werke mit dem ganzen Gebäude zusammenstürzen. Und man
muss seine Breite wenigstens so gross machen^ wie genau die
Basis der Stilobaten einnimmt, wenn nicht mehr. Und merkt
wohl, dass die Vorsprünge seiner Basis ab cd von beiden Seiten
her so weit nach Aussen vortreten müssen, wie die seines Capi-
tells efmn oder die der Basis. Mitunter könnt ihr sie länger
als die seines Capitells machen, aber niemals kürzer, wie ihr in
der besagten Figur beispielsweise seht^ u. s. w. Sein Fundament
wird von den Alten Steriobat genannt, und man versteht darunter
so viel wie genau die Basis des Stilobaten ab davon einnimmt,
so dass ihr euch Alles zur Vorstellung bringt.

Mit Bezug hierauf werdet ihr euch noch hinsichtlich
der Stufen sowohl der Basis als des Capitells besagten
Stilobats zu merken haben, dass dieselben mitunter je nach
den Orten, wo sie sich befinden, verschiedene Namen haben,
denn ihr werdet einen Zierrath an einem Thor und einen
andern ebensolchen am Fenster und Kamin anbringen, welche
ebenfalls ihre Benennung, d. h. Thürpfosten, Thürangel, Ein-
fassung u. s. w. haben. Ebenso geschieht es hier am Stilobaten
an der Basis und Capiteli. Denn die höchste Stufe seines
Capitells wird bei den Alten Akrotherion, die folgende Ge-
simsplatte und von den Unsrigen Rinnleiste die dritte First,
die vierte Echinus und von den Unsrigen, eiförmiger Zierrath
genannt, die fünfte Baltheus oder Trochilus. Die Unsrigen
sagen hier Stab, bei der siebenten sagen die Antiken Tänia,
die Unsern bei der, welche unmittelbar oberhalb des Stilo-
baten ist, Getäfel. Und ihr werdet es bei eurem Genie, ich
bin sicher, besser verstehen als ich es sage. Von Vielen pflegen in



3,3

genannten Pilaster schöne antike Buchstaben eingelegt zu werden,
von Manchen derart geordnet, dass sie ihre Absicht sagen und er-
zählen, mit aller Proportion und ebenso bei andern Giebelwänden
und Einfassungen und Monumenten, ihre Grabschriften, die ohne
Zweifel das Kunstwerk sehr schön machen. Daher habe ich hier
am Ende noch in diesem Bande von der göttlichen Proportion
benannt, die Art und Form eines würdigen antiken Alphabets
mit allen seinen Verhältnissen aufgestellt, mittelst dessen ihr in
euern Werken schreiben könnt, was euch vorkommen wird, und
sie werden ohne Zweifel von Allen empfohlen werden, indem
ich euch in Kenntniss setze, dass ich mich dieserhalb allein ver-
anlasst fand, es in angegebener Form anzuordnen, damit den
Schreibern und Miniaturmalern, die sich so karg machen, sie zu
demonstriren, hier klar wäre, dass ohne ihre Feder und Pinsel
die beiden mathematischen Linien, krumm und grade, sie
mögen wollen oder nicht, sie^) zur Vollendung führen, wie sie
auch alle andern Dinge machen, sofern ohne sie es nicht mög-
lich, irgend einen Gegenstand wohl zu bilden, wie ihr voll-
ständig aus den Anordnungen aller regelmässigen und von ihnen
abhängigen Körper oben in diesem seht, die vom würdigsten
Perspectivmaler, Architekten, Musiker und mit allen Fähigkeiten
ausgestatteten Leonardo da Vinci aus Florenz in der Stadt
Mailand gemacht worden, als wir uns im Dienst des durch-
lauchtigen Herzogs, jenes Ludwig Maria Sforza Anglo, in den
Jahren unseres Heils von 1496 bis 1499 wieder fanden, von wo
wir nachher zusammen zu verschiedenen Zwecken in jenen
Angelegenheiten abgereist und zu Florenz auch zusammen ge-
wohnt u. s. w. Und ebenso lauten auch besagte Namen an
der Basis besagten Stilobats mit Hinzunahme von Spitze, Schaft,
Getäfel u. s. w. Und die sehr schönen Formen besagter
materieller Körper habe ich mit aller Zierlichkeit hier in Mailand
mit meinen eigenen Händen angefertigt, colorirt und verziert,
und ihre Zahl betrug sechzig von regulären und ihren ab-
hängigen. Gleichfalls habe ich ebenso viel für meinen Patron
Herrn Galleazzo Sanseverino an jenem Orte angefertigt, und
sodann ebenso viele in Florenz als Exemplare Sr, Excellenz

1) seil, die Buchstaben.



3^4

unsern Herrn, beständigem Gonfaloniere P. Soderino, die sich
gegenwärtig in seinem Palaste befinden.

(Worin sich die drei Arten besagter Säulen von einander unter-
scheiden.)
Gap. VII.
Ihr müsst noch bemerken, dass besagte Sorten von
Säulen, nämlich dorische, jonische und korinthische alle soweit
es ihre Basis und Stilobat betrifft, auf ein und dieselbe Art
gemacht werden. Aber ihre Gapitelle sind verschieden. Das der
jonischen, oder willst du sagen der gepolsterten, ist melancholisch,
weil es sich nicht kühn nach Oben erhebt, was etwas Melancholisches
und Beweinswerthes, Witwenhaftes repräsentirt. Besagtes Gapitell
erhebt nur die Hälfte des Haupts, d. h. die halbe Dicke der
Säule ohne sonstigen Abacus und sonstiges Gesims; sondern
sie hat nur ringsum abwärts gegen die Länge der Säule hin ge-
kehrte Voluten nach Art betrübter Frauen mit verworrenem
Haar. Aber die korinthische hat ihr Gapitell erhoben und mit
Blattwerk geschmückt, und Voluten mit ihren Abacus und Ge-
sims, wie gesagt worden, nach Art der jungendlichen, artigen,
muntern und mit ihren Kränzen geschmückten; deren Instanz sie
geweiht. Und bei eben diesen ward es bei den Alten gebräuch-
lich, zu grösserer Zierde ihre Höhe in acht gleiche Theile zu
theilen, und den einen zur Dicke, d. h. Durchmesser ihrer untern
Verjüngung zu machen, damit sie beim Anblick grössere Schön-
heit darböten. Aber diese pflegt man nicht an allzu schwer
lastenden Gebäuden, sondern an anmuthigen Plätzen, wie Logen,
Gärten, Gallerieni) und andern Orten zum Spazierengehen aufzu-
stellen. Die Dorischen haben ihre Gapitelle dem schon gesagten
Masse und Proportion entsprechend hoch, aber nicht mit so viel
Ornament, sondern blosser und einfacher Trommel, oder Tvm-
panon, dem Manne ähnlich, wie Mars, Herkules u. s. w., denen
sie zu ihrer Ehre geweiht. Und diese Sorten (obgleich heute
wenig verbreitet), da sie rein und einfach sind, sind stärker als
die Korinthischen, um das Gewicht auszuhalten. Ihre Höhe
pflegten die Alten in sechs gleiche Theile zu theilen. Denn die
1) Baiadere eigentlich: oberstes Verdeck.



3i5

Jonier, da sie ihr Ebenmass nicht hatten, sondern solche auf gut
Glück beim Tempel angewandt, indem sie die Form und Spur
oder Fussstapfen des menschlichen Fusses entdeckt fanden, in-
dem sie dieselbe zu seiner Statur proportionirten, dass er der
sechste Theil der Höhe des menschlichen Körpers sei, und nach
diesem Verhältniss gewöhnten sie sich zuerst die Höhe und
Dicke besagter runder Säulen zu machen, wie unser Vitruv
im fünften Buche beim Anfang des ersten Capitels und ferner
im siebenten sagt, den Stellen entsprechend, wo man sie anzu-
ordnen habe. Und so sind auch die jonischen höchst passend
zu dem Gewichte, die ähnlich den dorischen eingetheilt werden,
obgleich sie, wie von den dorischen gesagt, da sie dem Auge
keine Schönheit bieten, heutzutage wenige) angewandt werden.
Die Erinnerung daran wird euch sehr dienlich sein, die Dinge
mehr nützlich als pomphaft zu machen, wenn es euch frei steht,
darüber zu verfügen. Sonst gehorcht dem Zahlenden und mehr
gibt es nicht.

Wie dem auch sei, es haben sich von Zeit und Zeit ein-
anderfolgend verschiedene Genies und Nationen gewöhnt, besagte
Säulen nach Belieben zu machen und jene, und ihre Capitelle, Basen
und Stilobaten, und ebenso jeden ihrer Theile, und auch bei den
übrigen Bauwerken verschieden zu benennen, wie Vitruv am Ende
des ersten Capitels seines vierten Buches sagt, nämlich; „Es
gibt aber Arten von Capitellen, die eben diesen Säulen aufge-
setzt und mit verschiedenen Ausdrücken benaiint werden,
bei denen wir weder Eigenthümlichkeiten der Ebenmasse,
noch eine andere Säulengattung nennen können, sondern
wir sehen, dass ihre Ausdrücke aus korinthischen und ge-
polsterten und dorischen übersetzt und abgeändert, deren
Ebenmasse bei neueren" u. s. w. derart, dass heut von Allem
ein Durcheinander gemacht worden, indem sie sie nach ihrer
Weise benennen. Aber nur die Capitelle machen sie nach ihrer
Mannigfaltigkeit verschieden. Und zu eurem Tröste und unserer
Bekräftigung der hier gemachten gedrängten Untersuchung setze
ich hier die würdigste Autorität unseres Vitruv genau her, aus
seinem vorerwähnten fünften Buche ausgezogen, nämlich: „Diese

1) Text soll ; poco statt pero heissen.



3i6

Stämme, als sie die Karer und Leleger hinausgeworfen, haben
jene Gegend des Landes nach ihrem Führer Jon Jonien genannt,
und sie begannen daselbst Tempel der unsterblichen Götter her-
richtend, Heiligthümer zu erbauen^ und errichteten zuerst dem
Apollon Pandion einen Tempel, wie sie es in Achaja gesehen,
und nannten ihn „dorischen", weil sie in den dorischen Ge-
meinden zuerst ihn auf diese Art erbaut gesehen. Als sie an
diesem Tempel Säulen aufstellen wollten und kein Ebenmass
für dieselben hatten und nachforschten, auf welche Weise sie
bewirken könnten, dass sie sowohl zum Tragen der Last geeignet
wären, als auch beim Anblick eine erprobte Schönheit hätten,
so massen sie die Spur des männlichen Fusses und übertrugen
dies auf die Höhe. Da sie gefunden, dass der Fuss der sechste
Theil der Höhe des Menschen sei, so übertrugen sie das auch
auf die Säule, und von der Dicke, womit sie die Basis des
Schafts gemacht, trugen sie sechsmal so viel mit Einschluss des
Capitells in der Höhe auf. So begann die dorische Säule die
Proportion und Festigkeit und Schönheit des männlichen Körpers
bei den Gebäuden vorzustellen. Ebenso führten sie später, als
sie der Diana einen Tempel zu bauen suchten, eine Gattung
neuer Art aus denselben Spuren auf die weibliche Zärtlichkeit
über und machten zuerst die Dicke der Säule vom achten Theile,
um eine erhabenere Species zu haben; der Basis fügten sie die
Spira als Schuh bei; am Capiteli brachten sie Voluten an,
gleichsam als gekräuselte Locken, die rechts und links her-
vorhingen und schmückten die Stirnen mit Kymation und
Encarpen (Fruchtschnur) statt der geordneten Haare und Hessen
über den ganzen Stamm Furchen wie Falten des Gewandes
nach matronenhafter Sitte herab. So haben sie die Erfindung
der Säulen nach zwei Unterscheidungen: die eine Species
nackt ohne männlichen Schmuck, die andern in weiblicher
Feinheit und Schmuck und Symmetrie angewandt. Die
Spätem aber, die in Eleganz und Feinheit des Urtheils weiter
fortgeschritten, da sie sich an schlankeren Massen mehr erfreut,
setzten sieben Durchmesser der Dicke für die Höhe der dori-
schen, neun für die der jonischen fest. Das aber, was dieJonier
zuerst gemacht, wird jonische genannt. Die dritte aber, die
korinthisch genannt wird, hat die Nachahmung der jungfräulichen



Schlankheit, weil die Jungfrauen wegen ihres zarten Alters mit
schlankeren Gliedern gebildet, im Kleiderschmuck anmuthigere
Wirkungen empfangen. Von der erstem Erfindung ihres Capitells
aber wird erwähnt, dass sie folgendermassen stattgefunden: ein
korinthisches Bürgermädchen, schon zur Hochzeit reif, starb, von
einer Krankheit befallen; nach ihrer Bestattung brachte die Amme
die Blumentöpfe, woran sich Jene Jungfrau erfreut^ gesammelt
und in einem Korbe zusammengestellt zu ihrem Grabmahl und
stellte es oben darauf, und damit jene sich unter freiem Himmel
länger hielten, deckte sie eine Scherbe darüber. Dieser Korb war
zufällig über der Wurzel eines Akanthus aufgestellt; unterdessen
ergoss die mittlere Wurzel des Akanthus, vom Gewicht gedrückt,
Blätter und Stiele gegen die Frühlingszeit, deren Stengel den
Seiten des Korbes entlang wachsend und von den Ecken der
Scherbe durch die Nothwendigkeit des Gewichts herausgedrückt
gezwungen wurden, nach den äussersten Enden hin Schnecken-
windungen zu machen. Da bemerkt Kallimachos, welcher wegen
seiner Eleganz und Feinheit in der Kunst des Marmors von den
Athenern Katatechnos genannt worden war, im Vorbeigehen an
diesem Monument jenen Korb und die ringsum keimende Zart-
heit der Blätter, und macht, von der Art und Neuheit der Form
erfreut, nach jenem Muster Säulen bei den Korinthern und
setzte die Ebenmasse fest, dadurch dass er die Verhältnisse des
korinthischen Stils bei der Ausführung von Werken zu-
theilte. Die Symmetrie aber eben des Capitells ist so zu be-
werkstelligen, dass, ebenso gross wie die Dicke der unteren
Säule war u. s. w."

(Wo sich jetzt normalmässiger construirte Säulen befinden, die
in Italien von den Alten und auch den Modernen angefertigt.)

Gap. VIII.

Ich weiss mir nicht zu denken, meine Theuersten, warum
unser Landsmann Leonbattista deli Alberti aus Florenz, bei
dem ich mehrfach Monate lang im göttlichen Rom zur Zeit
des Papstes Paul Barbo aus Venedig im eigenen Hause von ihm
auf seine Kosten stets gut tractirt worden, ein Mann, gewiss von



3i8

sehr grossem Scharfblick und Gelehrsamkeit in den humanen
Fächern und Rhetorik wie aus seinen tiefsinnigen Worten in
seinem Werke über Architektur erhellt, indem er in demselben
so eingehend spricht, darin nicht den moralischen Beweisgrund
beachtet habe, welches Jedem zu einer erlaubten Pflicht macht,
für das Vaterland zu kämpfen. Und er, nicht nur dass er
das seinige mit einigen Worten im besagten Werke nicht
empfiehlt, lässt im Gegentheil vielmehr die Ehre, welche
von Andern ihm zugeschrieben, hier hinsichtlich dieser architek-
tonischen Befähigung zum grossen Theile ausgelöscht. Denn
Vitruv verherrlicht es an vielen Stellen seines Buches sowohl
hinsichtlich der Säulen, als auch der übrigen Theile, indem er
zuweilen von diesen Säulen sagt: „nach Toscanischer Art ver-
ziert" zu ihrer grössten Empfehlung, und mitunter sagt: „wie es
bei den Toscanischen erhellt," welche Dinge er nicht anders als
zum Lobe und zur Empfehlung sagt. Unser Leonbattista sagt
von solchen Stellen nach Italischer Art, indem er sie Italische
nennt und auf keine Art nennt er sie Toscanische, was sicher
nicht ohne grösste Verwunderung bleibt, sofern von jener her
er und die Seinigen stets dieserhalb geehrt worden. Daher werde
ich mit dem Apostel sprechen: „Ich lobe euch, aber darin lobe
ich euch nicht" u. s. w. Es scheint mir deswegen angemessen,
euch hier bezüglich derselben mit unserm Vitruv und auch be-
züglich der übrigen der Wahrheit gemäss zu sagen, wo sich
heute in Italien Säulen, insbesondere runde befinden, die, wenn
nicht durchaus, so doch grösstentheils die antiken Merkmale
bewahren, besonders von unserm Vitruv, was auch Vitruv noch
zu bemerken pflegt. Als er in Rom nicht diejenigen Theile der
Architektur vorfand, die er behandelte, sagte er offen: „Aber
zu Rom ist diese Gattung nicht zu haben, sondern zu Athen
oder anderswo" wie es ihm bekannt war. So werde ich zu euch
sprechen. In Florenz fand ich besagte Architektur sehr verherr-
licht, besonders dann als der prächtige Lorenzo Medici sich daran
zu erfreuen begann: welcher hinsichtlich der Modelle sehr in
derselben bewandert war, was mir durch Eins bekannt wurde,
das er mit eigenen Händen seinem höchsten Diener, Giuliano
da Maglino zu dem würdigen Doglievolo benannten Palaste
in der Stadt Neapel entwarf, wo ich mich zu jener Zeit



3i9

mit unserm Catano Catani aus Borgo und vielen Andern unserem
kaufmännischen Mitbürger befand, so dass, wer heute in Italien
und ausserhalb bauen will, sofort nach Florenz um Archi-
tekten seine Zuflucht nimmt. Ja, ich sage die Wahrheit, der
Erfolg verbirgt es nicht, geht nach Florenz und bezüglich ihrer
Villen finden sich in Italien keine so w^ohl mit aller Sorgfalt
hergerichteten Gebäude. Daselbst werdet ihr, um von unsern
Säulen zu reden, in Santa Croce unserm Kloster am Stifte von
Verschiedenem sehr würdig angeordnete,^) der Symmetrie aller
übrigen Theile besagten Stiftes gemäss vorfinden, welches zu den
würdigen Bauwerken Italiens gehört. Auch in San Spirito, einem
modernen Gebäude sehr passende und wohl geordnete Säulen,
und viel mehr, ohne Vergleich im würdigen und reich ge-
schmückten Patronate des herrschaftlichen Hauses von Medici Sancta
Lorenzo, welches unter den andern Gebäuden unserer Tage in
Italien nicht seines gleichen hat: Ich sage unter sonst gleichen Ver-
hältnissen. In demselben sind mit aller Ordnung der Symmetrien
und ihrer Proportionen viel Säulen aufgestellt, ebenso am Dome
von Pisa; obschon sie dort von mehreren Arten aneinandergefügt
und dadurch ein Aggregat von Säulen entstanden, worin man
begreift, dass sie von verschiedenen Gegenden dahin versetzt worden
sind. Gleicherweise verhält es sich auch nach Einigen mit
dem vor dem Pantheon in Rom aufgestellten. Obwohl sie von
grosser Masse sind, so haben haben sie nichtsdestoweniger nicht
ihre erforderliche Schicklichkeit der Höhe zu ihren Basen und
Capitellen, wie es sich nach dem Urtheil dessen schicken würde,
der in der Kunst wohl erfahren. Ebenso sagt man gleicher-
massen von denen von Sanct Peter und Sanct Paul ausser der Stadt.
Aber die, welche nach Art von Schrauben gemacht vor dem Altar
von Sanct Peter angebracht, wurden von Jerusalem gebracht, aus
dem Tempel Salomons entnommen: von ihnen hat die eine die
immense Kraft gegen die bösen Geister: wie ich es mehrmals
gesehen, durch ihre heihgste Berührung, welche unser Erlöser
Jesus Christus vornahm. Von diesen existirt keine Norm, bis
auf das, was sich auf ihre Höhe, Basis und Capiteli bezieht.

1) seil. Säulen,




Aber nicht von Jenen Windungen und Figuren, weil sie je nachi
Gefallen des Auges schmäler und breiter sein können. Dasselbe
sage ich von denen, die sich in Venedig auf dem Sanct Marcus-
platze befinden, die obw^ohl sie gross und dick sind, nicht die
erforderliche Symmetrie bev^^ahren, denn wenn man wohl darauf
achtet, so streben sie sehr ins Scharfe und Zugespitzte. Aber
ich sage euch ganz offen, dass ich in keinem Theile Italiens je
gesehen, noch glaube, dass heute eine nach ihrem Capiteli, Höhe
und Dicke besser proportionirte Säule existire, abgesehen da-
von, dass sie nicht auf ihrer eigenen Basis, sondern auf einem
umgekehrten Capitel steht, und dem Auge mit aller ihrer Schön-
heit entspricht, wie sie auch, nach meiner Ansicht, nicht gemacht
worden, um an jenem Orte zu stehen. Diese, meine Theuersten,
ist hier in der Stadt Venedig im Stift der Minoritenbrüder,
unserm Kloster, la Gagrande benannt, wo von den heiligen
Doctoren im zweiten Kloster gelesen zu werden pflegt, so dass,
wenn ihr einmal dahin kommt, ich weiss, dass es euch nicht
verdriessen wird, hinzugehen, um sie zu sehen, und zugleich
mit eurem Faden und Instrument, wie ich in diesen Tagen mit
einigen meiner Schüler das Nämliche gethan habe.

(Von den kantigen Säulen.)

Gap. IX.

Nachdem ich mit kurzer Besprechung zu eurer Genüge von
den runden Säulen gesprochen, schien es mir angemessen, auch
von den kantigen Etwas zu sagen, damit ihre Anfertigung neben
den andern nicht unnütz zu sein scheine, sofern sie ausser der
Stütze des Gewichts bei den Gebäuden sehr grosse Schönheit
für den Anblick gewähren, bezüglich derer ich in Wahrheit
nichts Anderes sagen werde, als das, was wir von den runden
bis jetzt gesagt haben, indem ich mich auf euer bewandertes
Genie verlasse; und zugleich auf jenen insbesondere für jeden
Arbeiter besonders nothwendigen Theil, den ihr bei mir mit
Aufmerksamkeit vernommen habt, nämlich von den Zahlen und
Massen mit der Anwendung ihrer Proportionen, hinsichtlich
deren ich mich sicher verlasse, dass ihr sie stets mit euren dazu



hergerichteten Instrumenten Girkel und Libelle, d. h. vermittelst
der graden und krummen Linie werdet proportioniren können;
mittelst deren, wie oben {gesagt worden, jede Operation zum
würdigen Abschluss gebracht wird, wie man bei den antiken
Buchstaben die in diesem Uaserm Buche vorangestellt sind, offen-
kundig sieht, die stets mit Kreisen und Vierecken gemacht sind,
selbst wenn weder Feder noch Pinsel vorhanden. Und obwohl
man sagt, es sei schwer, den Kreis dem Vierseit zu propor-
tioniren, mit der Kenntniss der Quadratur des Kreises nach
allen Philosophen mag sie lernbar und darstellbar sein, obgleich
sie noch nicht gewusst und dargestellt worden ist. Vielleicht
ist in diesen Tagen derjenige geboren, der sie geben wird, wie
ich mich auch meinerseits erbiete, es Jedem, der es leugnen
sollte, handgreiflich nachzuweisen. Somit deute ich auf nichts
Anderes hin, als auf das, was ich über sie vorher in diesem
Tractat bei den regelmässigen Körpern und davon abhängigen
gesagt habe. Darum verweise ich euch auf jenen Ort und ihr
werdet es offen finden.

(Von den runden und eckigen Pyramiden.)

Gap. X.

Die Pyramiden ferner werden euch durch ihre Säulen,
sowohl runde wie eckige leicht zu lernen sein, sofern jede stets
ein Drittel ihrer Säule ist, wie unser Euklid beweist; und des-
wegen werde ich gleicherweise bezüglich ihrer ihre Anordnungen
übergehen, welche nicht möglich ist zu verfehlen, da sie, wie
gesagt, sowohl nach Gewicht wie Abmessung unter allen Um-
ständen stets ein Drittel ihres Gylinders sind. Und ihre Anord-
nung und Figuren werdet ihr oben in diesem Buche zugleich
mit allen andern Körpern haben, auch von der Hand unseres
vorerwähnten Landsmannes Leonardo da Vinci aus Florenz,
hinsichtlich dessen Zeichnungen und Figuren in Wahrheit nie
ein Mensch gewesen, der ihm opponiren könnte. Daher u. s. w.

Quellenschriften f. Kunstgesch. N. F. II.



32:

(Vom Ursprung der Buchstaben bei allen Nationen.)
Cap. XI.

Wie ich oben euch gesagt zu haben mich entsinne, schien
es mir angemessen, in diesem Tractate zu Anfang das antike
Alphabet zu stellen, hlos um Jedem zu zeigen, dass ohne andere
Instrumente, mit der graden und krummen Linie nicht blos
dieses, sondern jedes bei jedweder Nation, möge sie hebräisch,
griechisch, chaldäisch oder lateinisch sein (zusammengesetzt sei),
wie ich mich mehrfach in der Lage befunden habe zu sagen und
eflfectiv zu erproben, obgleich mir ihre Sprachen nicht bekannt sind.
Denn in jeder könnte ich verkauft und mir auf den Verkauf
zu trinken gegeben sein, oline dass ich es weiss, wie hier in Venedig
eines Tages einem gewissen Mohren auf Piazza di San Marco im
Beisein von etwa 5o würdiger Ehrenmänner geschehen. Aber da
das Griechische nicht die geometrischen Formen ändert, d. h, da
es nicht das Viereck mit fünf Ecken macht, so würde ich mich
in Allem und allenthalben ihrer Schritte nach unserm Euklid
getrauen; wenn mir von ihnen erklärt, was sich auf Namen und
Sache bezieht, habe ich versprochen, sie^) darin anzugeben, und
mehr kann ich nicht. Und ich bin der Bruder geblieben, 2) wie mich
jeder in dieser berühmten Stadt nennt und bin damit beschäftigt
meine Bücher zu drucken, zu welchem Zweck ich mit Erlaubniss
und Unterstützung meines Ehrwürdigsten Cardinal San Piero in vin-
cula, Vicekanzler der Heiligen Muttergottes-Kirche, und Neffe Seiner
Heiligkeit unseres Herrn, Papst Julius II., der mir nur zu bald fehlte
hier eingetroffen und ich spreche nicht von dem, was ich mir
erbeten, und für Alles sei Gott gelobt u. s. w. Ich sage
zu euch, besagtes Alphabet müsse für die Werke der Sculptur
sehr nützlich sein, in denen es vielfach angewandt zu
werden pflegt, entweder für Grabschriften oder andere der be-
sagten, je nachdem es darin angeordnet wäre. Und sicherlich
gewähren sie bei jedem Werke sehr grosse Schönheit, wie bei
den Triumphbögen und andern ausgezeichneten Gebäuden in
Rom, und anderswo erhellt; von welchen Buchstaben, wie auch
von jeder andern Art, ich behaupte, dass ihre Erfindung nach

1) seil. Die geometr. Formen im Enklid,

2) romase wohl rimasi.




Willkür stattgefunden, wie bei den Obelisken in Rom und andern
Bauwerken in San marco erhellt, und an dem Porphyrgrab ange-
sichts der von zwei Löwen bewachten Rotonde, wo Federn, Messer,
Thiere, Schuhsohlen, Vögel, Krüge als ihre Buchstaben und
Ziffern zu jener Zeit angewandt wurden. Von da weiter specu-
lirend sind die Menschen bei denen stehn geblieben, die wir
heute gebrauchen. Denn sie haben damit die angemessene Art
gefunden, sie mit dem Zirkel als Curve, und der Libelle als grade
Linie schicklichermassen herstellen zu können. Und wenn vielleicht
einer unter der Hand der Schrift und Regel ihrer Bildung nicht
in erforderlicher Weise entspricht, so werdet ihr nichtsdesto-
weniger unter Befolgung besagter Gesetze sie stets mit höchster
Anmuth und Wohlgefallen der Miniaturmaler und anderer
Schreiber machen, indem ihr die über sie nacheinander gege-
benen Regeln befolgt.

(Von der Anordnung der runden Säulen, wie sie bei den Ge-
bäuden mit ihrer Basis festgestellt werden müssen.)

Gap. XII.

Nachdem zu eurer Genüge gesehen und besprochen, wie in
der Sculptur die runden Säulen unter euern Händen mit euern
Instrumenten anzuordnen seien, so werden wir jetzt für diejenigen,
welche sie ins Werk zu setzen haben werden, hier im Verfolg
den antiken und neuerdings gebräuchlichen Modus angeben. Die
Alten pflegten, sie nach dem Richtloth zu richten, die eine von
der andern nur um eine Dicke entfernt und solcher sind in Athen
und Alexandria in Aegypten durch die, welche dort gewesen,
gefunden worden. Sie pflegten sie auch noch in gleichen Ab-
ständen von anderthalb ihrer Dicken aufzustellen, wovon sich
sehr viel in Rom findet. Andere sind um zwei ihrer Dicken aus-
einandergestellt; andere um zwei und eine halbe. Alle diese
sind nun von unserm Vitrav je nach ihrer Stärke empfohlen
worden. Und zur Schönheit empfiehlt er mehr das Mass von
zwei Dicken und weit mehr von zwei und einhalb, abgesehen
davon, dass die Vernunft sagt, dass je grösser ihr Abstand, sie
um so schwächer seien. Aber der würdige Architekt muss, bevor




er sie anordnet, zuerst das Gewicht erwägen, was sie mit ilirem
Epistyl und Krönung, Tygraphen,i) undDach^) auszuhalten haben.
Daher empfiehlt er, wenn das Gewicht nicht enorm ist, jene
sehr, deren Tetrant zwei und eine halbe Dicke beträgt der
Schönheit wegen. Merket euch darum zum Verständniss be-
züghch dieses Ausdruckes Tetrant, dass man darunter stets
jeden Raum versteht, der einem Quadrate zustrebt, da er nur von
den äquidistanten Linien gebildet wird. Dies sage ich, weil wir oben
Tetrant den Raum oder das Intervall genannt haben, welcher
sich zwischen einer und der andern Ecke des Capitells befindet.
Und es werden ferner noch Tetranten die Räume oder Intervalle
genannt, die zwischen den gerichteten Säulen sich befinden,
welche Vitruv Intercolumnien zu nennen pflegt u. s. f. Und
gleicherweise versteht sich dasselbe von den Räumen und Inter-
vallen zwischen dem einen Tygraphen und dem andern, was ihr,
da ich unmittelbar unten vom Epistyl zu sprechen im Begriff bin,
verstehen werdet. Jetzt sage ich mit Bezug auf unsere Zwecke: dass
Vitruv solche Intervalle empfehle, vorausgesetzt dass von den Archi-
tekten wie gesagt, das Gewicht wohl erwogen, wovon man nicht mit
der Feder vollständig Kenntniss geben kann, davon zu schweigen,
dass der, welcher sich in der Praxis befindet, sie in Folge
seines Betriebs im Proportioniren besitzen muss, was alles Vitruv
in dem folgenden Citat deutlich macht. Denn, wie Vitruv sagt,
der Architekt muss gleich Anfangs sehr achtsam sein bei der
Beobachtung von Orten, Abständen und Gewichten hinsichtlich
des Gebäudes, sofern nicht an jedem Orte immer die Symmetrien
und Proportionen in Folge der Enge der Oerter und anderer
Hindernisse bewahrt werden können. Deswegen sind Viele ge-
zwungen, sie anders anzulegen als nach seinem Wunsche. Und
darum ist es Sache, so viel man kann, sich ans Viereckige
oder Runde und seine auf irgend welche Art bekannte Theile
zu halten, wenn es in Zahlen mögHch, wenigstens möge
es nicht in Linien(maassen) fehlen, was er Alles in diesem
goldenen Ausspruch im fünften Buche schiiesst der wörthch
hergesetzt, nämlich: „Jedoch sind nicht bei allen Theatern
die Ebenmasse zu allen Verhältnissen und zu allen W^irkungen

Tygraphen = Trlglyphen.
2) Text 1. tecto st. lecto.




vermögend, sondern der Architekt muss wahrnehmen, aus
welchen Gründen es nothwendig sei, der Symmetrie zu folgen
und nach welchen Proportionen der Natur oder Grösse des
Werkes gemäss sie zu bemessen sei: Denn es gibt Dinge, die in
kleinen wie in grossen Theatern wegen ihres Gebrauchs noth-
wendig von derselben Grösse hergestellt werden müssen, wie die
Stufen, die Abtheilungen der Sitze, Schutzdächer, Durchgänge?
Aufzüge, Bühnengerüste, Tribünen und was anderes sonst noch
vorkommt; wodurch die Nothwendigkeit zwingt, von der Sym-
metrie abzuweichen, damit die Benutzung nicht gehindert werde,
nicht weniger, wenn irgend eine Kleinigkeit an Vorrath, d. h.
Marmorstotf und der übrigen Gegenstände, welche beim Werke
angeordnet werden^ fehlte, ein wenig fortzunehmen oder hinzu-
zusetzen, wenn es nur nicht zu übermässig geschieht. Aber
es darf nicht der Harmonie ermangeln. Dies aber wird der
Fall sein, wenn der Architekt in der Praxis erfahren, ausserdem
edlen Talentes und Betriebsamkeit nicht ermangelt u. s. f. Er
schliesst kurz gesagt^ dass ausser der Kunst der gute Archi-
tekt Talent besitzen muss, das Verringerte zu ergänzen, und
das Ueberflüssige zu vermindern Je nach der Gelegenheit und
Anlage der Orte, damit ihre Gebäude nicht monströs erscheinen.
Und zu diesem Zwecke habe ich mich für euch und manchen
Andern angeschickt, bei grossen Anstrengungen und langen Nacht-
wachen, die Formen von allen fünf regulären Körpern nebst
andern von ihnen abhängigen zu finden, und nachdem dieselben
in diesem unsern Werke zugleich mit ihren Kanon aufgestellt,
überdies noch solche mit ihrem richtigen Verhältniss auszuführen,
damit wenn ihr darin studirt, ich sicher bin, dass ihr sie euren
Zwecken werdet anzupassen wissen. Und auch die übrigen
Mechaniker und Gelehrten werden daraus nicht wenig Nutzen
ziehen, mögen sie welchen Künsten, Geschäften und Wissen-
schaften es auch sei ergeben sein, wie es in seinem Timäus der
göttliche Philosoph Plato bekundet.

(Vom Intervall zwischen einem Tygraphen und dem andern.)
Gap. XIII.
Das was wir von der Stellung der Säulen gesagt haben,
das Nämliche sage ich müsse man bei den Tygraphen beobachten.




Unbeschadet dass sie an der höchsten Spitze der Gebäude über
den Krönungen oder Karnissen sich zu befinden haben, haben sie
nichtsdestoweniger auf diese Art Schönheit zu gewähren; indem
sie stets mit ihren Säulen correspondiren müssen, auf denen sie
stehen, d. h. wenn der Tetrant der Säulen 2 oder zwei und eine
halbe Dicke oder eine beträgt, so muss man ebenso die des
Tygraphen 2, und 2Y2 u. s. f. machen. Und in keinem Falle
empfiehlt er den Raum von drei Dicken, wie ihr unten beim
Epistyl verstehen werdet.

(Vom Epistyl oder Architrav nach den Modernen und seinem
Zophoros, und Krönung oder Karnies, nach den Modernen.)

Gap. XIV,

Wenn die Säulen nach dem Richtloth auf ihre Stilobaten
oder Pilaster, nach den Unsrigen, mit ihren Basen und Gapi-
tellen mittelst ihrer sehr festen Eisen wie erforderlich gut senk-
recht gestellt, so stellt man auf ihre Gapitells unserm Vitruv
zufolge den Epistyl, von den Modernen Architrav genannt, zur
Befestigung und Verkettung aller Säulen. Und dieser Epistyl
muss auf folgende Art eingerichtet sein, nämlich: Zuerst macht man
ihn so lang wie die Reihe der Säulen werden soll, die auf einen
Punkt genau in grader Linie, auf ihren Pilastern und Stereobaten
stehen, so dass sie auf keine Weise aus der graden Linie heraus-
treten. Und zuerst setzt man einen Giebelbalken oder Streifen darauf,
dessen Breite sich auf folgende Art findet : ihr werdet die Höhe
eures ganzen Epistyls bestimmen, wie sie euch für das Gewicht
hinreichend scheint, indem ihr ihn nach ihren Säulen den
Orten gemäss proportionirt, wo ihr sie bei Tempeln und andern
Gebäuden z. B. hier a h anzubringen haben werdet.^) Und diese
Breite oder Höhe werdet ihr in 7 gleiche Theile th eilen: von
einen wird die Tenia, oder wir wollen sagen Kymation des
Epistyls (/z) gemacht, über welchen der Zophoros oder Fries
F, nach den Unsrigen, befestigt wird. Sodann werden die
andern ^7 ^^ "^ gleiche Theile getheilt, so dass Jede ein
Vierzehntel besagter Yv sein wird und der obere Streifen
muss deren 5, d. h. ''/n ^'^^'^ besagten Y; betragen, nämlich der

') Vgl. die betr. Figur v. Ende des Tractats.

I




Raum e der mittlere Theil c muss deren 4 und der unterste ^,
3 betragen. Und diese Streifen pflegt man auch Giebelbalken zu
nennen, von denen man meistens jedem Epistyl 3 zu geben
pflegt, nämlich untersten, mittleren und oberen. Und auf besagte
Streifen pflegt man nach Belieben verschiedene Ornamente, d. h,
in dem Räume h anzubringen w^ie Tympana, Olivenstäbe, Pater-
noster, Blattwerk u. s. w., d. h. dass besagte Ornamente zwischen
je einem und dem folgenden Streifen gemacht werden, und dieses
(bei h) ist das erste zwischen dem ersten und dem folgenden Streifen;
das zweite zwischen dem dritten Streifen und dem mittleren
nämlich d : da sagt man Getäfel. Und das was über dem
letzteren Streifen befindlich, heisst bei den Alten Echinus und
bei den Unsrigen eiförmiger Schmuck, nämlich der Raum f.
Und bei dem, welcher zwischen der Tänia h und dem Echinus/"
ist, nämlich g, dort sagen die Alten Scotica und die Unsrigen
Kehle des Epistyls oder Architravs. Es muss also h 1/3^) von a
und f genau so breit sein wie a, und g so wie d\ und jedes
muss Y2 von e sein, damit es beim Anblick sich schön darstelle.
Und diese ganze Zusammensetzung von Giebelstreifen, Oliven-
schmuckwerk, Getäfel, Echinus, Scotica und Tänia nennen die
Alten Epistyl und die Unsrigen sagen dafür Architrav, der
vv^ie gesagt, die Säulen verkettend, von einem Kopf zum andern
geht, und von von dieser Anordnung sagt wie im 3. Buch Vitruv,
als er vom Intervall oder Tetranten des Tempels Apollo's und
dem der Diana spricht, dass wegen zu grossen Intervalles der Epi-
styl zerbrach; seine formellen Worte sind folgende: „Obwohl wir
die Dicke von drei Säulen für das Intercolumnium einsetzen können,
wie der Tempel Apolls und Dianas ist, so hat diese Anordnung
die Schwierigkeit, dass die Epistyle wegen der Grösse der Inter-
valle brechen" u. s. w. Und noch etwas mehr unten im besagten
Capiteli „Nämlich für die Intervalle sind die Räume der Dicken
zweier Säulen und dazu noch ein viertel der Säulendicke auch für das
mittlere Intercolumnium zu nehmen, nämhch das eine, welches
in der Front steht. Das andere was an der Rückseite von der
Dicke dreier Säulen: denn so wird dasselbe sowohl einen schönen
Anblick der Bildung als auch die Benutzung des Zugangs ohne
Hindernisse haben" u. s. w., so dass er will, dass besagte Inter-
•) wohl 1/4.




valls nicht zu enorm seien. Und deshalb sagt er mit Bezug hierauf,
man müsse ihren Giebelschmuck, nach Toscanischer Art machen,
woselbst man sie zu jener Zeit au; Kupfer, ringsum von einem
starken hölzernen Balken eingehüllt zu machen pflegte und diesen
vergoldete man, und fand ihn viel fester und für das Gewichte
stabiler und für das grosse Intervall nicht so zerbrechlich wie-
die Steinplatten oder andere Marniorarten.

(Vom Zophoros (Bilderfries) am Epistyl.)

Gap. XV.

Sein Zophoros, V, der von den Unsrigen Fries ge-
nannt wird, muss ein Viertel seines Epistyls breit sein, wenn
er rein ohne Ornament gemacht wird. Und wenn er mit Orna-
ment gemacht wird, wird er um ein Viertel breiter als sein
Epistyl gemacht, damit seine Schönheit gut entspreche und
damit besagte Ornamente vom Weiten und in der Nähe bequem
gesehen werden können, nämlich wenn besagter Epistyl 4 hoch
oder breit ist, so muss der Zophores 5 mit den Ornamenten
sein, seien es Blattwerk, Weinranken oder andere Geschöpfe
wie auch OHvenstäbe.

(Von der Composition des Gesimses.)

Gap. XVI.

Ueber den besagten Zophores wird ein anderer Zierrath
componirt, von den Alten Karnies und den Modernen Gesimse
genannt, und mitunter nannten die Alten, welche die ganze
besagte Zusammensetzung vom Fries bis zum letztgenannten
Kymation des Gesimses, i) Akrotherion und von den Unsrigen
wird es oberer Stab am Zophoros benannt. Und die Anordnung
dieses Zophores muss auf folgende Art stattfinden, nämlich zuerst
wird unmittelbar auf genanntem Fries ein Riegel oder Stufe gelegt,
sonst wegen seiner Kleinheit kleine Stufe genannt und ist ein
rechtwinkehges Oblongum mit der Steinwand nach aussen an

1) Die Worte des Textes: „edali antichi" des Sinnes wegen zu
streichen.




jeder Seite ihrer Breite gemäss vorspringend, d. h. dass sie aus
dem Zophoros genau um so viel heraustritt wie sie breit ist, und
sie werden auch von den Alten Tänia genannt. Von solchen
stellt man gewöhnlich fünf davon von gleicher Breite auf, wie
durch Theilungen analog den Streifen am Epistyl eher zu
seinem Schmuck als zur Stärke, wie du aus dem zu Anfang des
Buchs Angegebenen siehst,^) welche leer sind, ohne irgend eine
Bezeichnung, wie das Kymation ä des Epistyls. Genau über
dieser stellt man eine Quader als Streifen des Epistyls, von
Vitruv Denticuli, von den Modernen Zähnchen und mitunter
Rechen genannt, wegen der Aehnlichkeit des mit Zähnen ver-
sehenen Rechens, wie ihr in dem l bezeichneten Theile seht.
Und zwischen ihn und das Kymation des besagten Frieses h stellt
man eine Tänia. Ueber diesen wird ein anderer als Stab gesetzt,
Paternostri oder Olivenschmuck 2) genannt und hierauf die andere
Quader oder Tänia. Sodann wird hierauf unmittelbar die Krönung
ni gesetzt, von den Alten so genannt, und von den Modernen
Traufe genannt, sodann eine andere Tänia, Sodann die
andere Stufe von Paternostri und Olivenschmuck. Ueber diese
die andere kleine Quader und als vorletzte seine Sima,
welche die Modernen Kehle des Gesimses nennen, wie ihr seht,
die Stufe o. Zuletzt wird wie gesagt sein Akrotherion auf-
gesetzt, d. h. eine andere kleine Quader oder Tänia und somit
ist alles beendigt, was unter der Bezeichnung Karnies begriffen.
Wie vorher beim Stilobaten und Architrav bezüglich aller besagten
Stufen gesagt, muss jede von beiden Seiten rechts und links so
weit hervorragen, wie gross ihre Breite ist, damit beim Anblicke
das ganze Gebäude schön entspreche.

Und von GHed zu Glied gut verkettet, unter Anwendung
von Eisen und Blei u. s. w.

(Von der Lage der Tygraphen.)
Gap. XVII.
Sodann werden über diese ganze Composition des Epi-
styls und Gesimses zuletzt nach allem Uebrigen die Tygraphen,

^) Vgl. betr. Fig. a. Ende des Tractats.
2) cfr. Cap. XIV, XV.



33o

d. h. gewisse kleine Strebepfeiler mit drei Rippen und zwei
Canälen gemacht, wie gewisse kleine vierseitige Säulen, die
eine von der andern um zwei mitunter drei ihrer Breiten
entfernt, genau, wie die Säulen über denen sie stehen, genau,
aber ohne leeren Zwischenraum, sondern massiv wie Brust-
wehren, aus guten Steinplatten gemacht, und in denselben
pflegt man Ornamente anzubringen, wie Ochsen-Pferdeköpfe,
Guirlanden, Becken, Rosen in Relief u. s. f. Es würde viel
hierüber zu sagen sein, aber für jetzt ist mir die Zeit nicht ge-
währt, weil ich beständig Tag und Nacht in der Presse und bei
ihren Kupferstechern unsere Werke mit aller Sorgsamkeit wie
erforderlich leiten muss. Aber dies Wenige habe ich euch zu
Gefallen hier aufstellen wollen wie als Entwurf zu dem, was wir
eingehender über besagte Architektur abzuhandeln hoffen. Und
nachdem ich hier die Säule und den Epistyl mit seiner Krönung
und Zophoros aufgestellt, schien es mir geeignet. Alles zusammen
zu stellen und sie ihre Wirkungen zeigen zu lassen und
daher habe ich sie hier an dieser Thür Speziosa genannt an-
geordnet wie ihr seht, wobei ihr alle ihre besprochenen Theile
mit Augentreue sehen könnt, indem darüber der dreiseitige First
hinzugesetzt, wie es bei ähnlichen majestätischen Compositionen
bei den Alten und den Modernen gebräuchhch.

(Wie Steinmetzen und andern Sculptoren besagte Körper
empfohlen werden.)

Gap. XVIII.

Nachdem ich genug für euer Bedürfniss gesprochen, er-
innere ich euch ausserdem, was wir im Ganzen gesagt haben,
dass eure Werke nicht zu tadeln sein werden, wenn ihr mit-
unter, wie es euch am besten scheint, dabei als Basis oder
Capiteli irgend einen unserer mathematischen Körper aufstellt,
die ich euch mehrmals materiell in ihrer eigenthümlichen Form
gezeigt habe, ungeachtet unser Vitruv derselben speciell keinerlei
Erwähnung thut. Im Gegentheil sie werden euerm Werk zur
würdigsten Empfehlung gereichen, weil sie dasselbe nicht nur
schmücken, sondern auch den Gelehrten und Weisen zu specu-



33[

liren geben, sofern sie stets mit jener Wissenschaft und göttlichen
Proportion gemacht^ welche einen mittleren und zwei äussere
Abschnitte hat. In dieser Hinsicht erinnere ich mich in Rom, im
Hause meines Herrn Mario Melini, eines römischen Barons in
gewissen römischen Annalen gelesen zu haben, wie Phidias, der
bedeutendste Bildhauer in Cercio, der Umgegend von Rom im
Tempel der Ceres eine gewisse Arbeit machte, in welcher er
den Ikosaeder genannten Körper, Figur des Wassers anbrachte,
was viele Philosophen aufs Höchste empfahlen und sich bei dem-
selben mehr aufhielten es zu betrachten, als bei irgend einem
andern Theile des Werkes, welches gleichermassen ganz aus-
gezeichnet war, dessen Formen ihr von meiner eigenen Hand in
der Kanzlei zu Rom, zu Florenz und in Venedig viele habt. So
wird von uns zur Empfehlung stets erwähnt werden, wenn ihr
einen davon aufstellt, indem ihr sie nach der Methode macht,
die ich. euch gezeigt und ferner das befolgt, was oben in diesem
Werke über sie gesagt ist.

(Wie sich der Architekt an engen Orten bei seiner Anordnung
zu verhalten habe.)

Cap. XIX.

Der Architekt muss, wenn er Andern hinsichtlich der Ge-
bäuden und bei dem Entwürfe ihrer Modelle Rath gibt, sehr
umsichtig sein, damit sie den Bauherrn nicht zu unnütze Aus-
gaben veranlassen. Darum sagt unser Vitruv, nachdem er die
angemessenen Masse der Gebäude mit ihren Symmetrien wohl
gelehrt hat von ihren Proportionen : es wird mitunter vorkommen,
dass die Enge und Schmalheit des Orts nicht gestatten wird,
mit allen jenen Solennitäten zu bauen, welche der wahren Archi-
tektur entsprechen, in Folge des Hindernisses des Orts, der es
nicht gestatten wird. Und darum wird euch diese Erinnerung
gegeben, dass wenn ihr eure Werke nicht vollständig ausführen
könnt wie es sein müsste, ihr euch stets an das viereckige oder
runde, als an die beiden hauptsächlichsten Formen der beiden
Linien: grader und krummer halten müsst. Und wenn ihr sie im
Ganzen überhaupt nicht in einem ganzen Quadrate oder Kreise
machen könnt, so werdet ihr von ihnen stets einen bekannten




Theil oder einige bekannte Theile, wie z. B. Y2, Y3, ^4, ^3
u. s. w. entweder zu ihrem Umfang oder Durchmesser nehmen,
indem ihr jene stets, so weit ihr könnt, nach bekannten
Theilen proportionirt, die sich durch Zahlen zur Anschauung
bringen lassen. Wenn dies nicht der Fall und ihr durch die
Irrationalität wie z. B. zwischen dem Durchmesser des Quadrats
und jener Seite gezwungen, dann werdet ihr mit eurer Setzwage
und Cirkel ihre Endpunkte in Linien in eurer Zeichnung ver-
zeichnen, denn ungeachtet sie sich nicht immer durch eine Zahl
angeben lassen, so wird doch nie dadurch gehindert, dass sie
durch Linien Oberflächen bestimmt werden können, sofern die
Proportion viel weiter sich erstreckt bei den stetigen Grössen als
bei der discreten, denn der Arithmetiker betrachtet nur hinsichtlich
der Rationalität und der Geometer sowohl der Rationalität wie der
Irrationalität, wie zur Genüge unser Euklid im fünften Buche
der Elemente darüber sprach, und wir nach ihm in der Theorie
und Praxis zu eurer Belehrung in unserm grossen „Summa de
Arithmetica Geometrie, Proportionen und Proportionalitäten"
benannten Werke im sechsten Abschnitt, im ersten Tractat
und ersten Artikel: gedruckt zu Venedig im Jahre 1494 und
dem grossherzigen Herzog von Urbino gewidmet, worauf ich
euch durchaus für eure Bedürfnisse verweise. Ihr habt auch
in diesem Tractat, wie ich euch gesagt, das höchst würdige antike
Alphabet, nach dem ihr eure Werke ausschmücken und die Wünsche
der Unternehmer, seien es Grabmäler oder andere Arbeiten,
aufschreiben könnt: dieselben werden sicher ausser dem Noth-
wendigen das Werk sehr schön machen wie es an vielen Orten
in Rom erhellt. Früher pflegte man sie aus verschiedenen Metallen
zu machen und diese an ihren Stellen zu befestigen, wie es im
Capitol und Palaste Nero's die Spuren bezeugen. Und es mögen
sich die Schreiber und Miniaturmaler nicht grämen, wenn solche
Nothwendigkeit die Thatsache ins Publicum gebracht, nur um
zu zeigen, dass die zwei wesentlichen Linien, grade und krumme
stets alle die Dinge machen, die in der Praxis fabricirt werden
können, und deswegen habe ich hier ihnen das Viereck und den
Kreis ohne ihre Feder und 'Pinsel vor Augen gestellt, damit
sie ganz gut sehen, dass von den mathematischen Disciplincn
Alles ausgeht; abgesehen davon, dass ihre Formen willkür-




lieh sind, und hier setzen wir unsern Worten ein Ziel, indem
wir euch inständig bitten, dass ihr unter euch miteinander nach
Art guter Brüder zu grösserer Aufhellung des Ganzen darüber
conferirei! wollet, weil das Zusetzen zu den gefundenen Dingen
leicht ist, wie ich denn sicher bin, eure bewanderten Genies
werden es thun, sowohl zu ihrer Ehre wie der unserer Vater-
stadt, aus welcher in jedem Fache, wie ihr von euren Vorfahren
gehört haben könnt, stets würdige Gute hervorgegangen sind;
obwohl der Ort eng, ist er doch volkreich. Und ferner gute
Genies, sowohl in militärischen, wie wir oben kurz durch-
gegangen, als auch in andern Disciplinen und Wissenschaften, was
hinsichtlich der mathematischen in unsern Tagen der Herrscher
in der Malerei und Architektur, Meister Pietro deli Franceschi
mit seinem Pinsel klar macht, so lange er kann wie in Urbino,
Bologna, Ferrara, Rimini, Ancona und in unserer Vaterstadt
auf Mauer und Tafel in Oel und Aquarell besonders in der
Stadt Arezzo der grossen Kapelle der Tribuna des Hochaltars,
eines der würdigsten und von Allen empfohlenen Werke Italiens er-
hellt. Und ferner entwarf er das Buch von der Perspective, das sich
in der würdigen Bibliothek unseres Durchlauchtigsten Herzogs
von Urbino befindet. So auch bemüht ihr euch das Gleiche
zu thun.

(Von den über andern Säulen befindlichen Säulen an den Ge-
bäuden.)

Gap. XX.

Da ich bis jetzt nicht von den runden Säulen gesprochen,
die an den Gebäuden mitunter über den andern aufgestellt
zu werden pflegen, wie in unserm Kloster des heiligen Kreuzes
in Florenz, in seinem würdigen Kreuzgange und andern Orten
in Italien, wie sie angeordnet sein müssen, damit sie sowohl
dem Gewichte als der Schönheit gemäss richtig situirt
seien; was uns unser Vitruv durch das folgende Girat in
seinem fünften Buche klar macht, wo er in folgender Form
spricht, nämlich: „Die obern Säulen sind um den vierten




Theil kleiner als die untern zu construiren, weil die, welche
unterhalb stehen, zum Tragen der Last stärker sein müssen als
die obern nicht minder wie man auch die Natur des Entstehenden
nachahmen muss, wie bei den glatten Bäumen, der Tanne,
Cypresse, Pinie, von denen keine von den Wurzeln ab dicker
wird. Von da wachsend geht sie in die Höhe, indem sie mit
natürlicher gleichmässiger Contraction bis zum Gipfel wächst.
Wenn daher die Natur des Entstehenden es so verlangt, so ist
es richtig angelegt, wenn sowohl in der Höhe als Dicke das Obere
knapper wird als das Untere. Die Orte für Basiliken, welche mit den
Märkten verbunden, muss man in den möglichst wärmsten Theilen
bauen, damit sich im Winter von der Witterung unbelästigt die
Kaufleute darin versammeln können, und ihre Breiten mögen
aus nicht weniger als dem dritten Theile, aus nicht mehr als
der Hälfte der Längen bestehen, wofern es nicht die Beschaffen-
heit des Orts verhindert und gezwungen haben sollte, die Symmetrie
auf andre Art abzuändern. Wenn aber der Ort in der Länge
geräumiger sein wird" u. s. w. Und ein wenig weiter unten re-
plicirt er folgendermassen: Die obern Säulen möge man kleiner
als die untern, wie vorher geschrieben worden, einrichten. Das
Schutzdach, was zwischen den obern und untern Säulen, scheint
ebenfalls um den vierten Theil schmäler werden zu müssen als
die obere Säulenreihe war, damit nämlich die, welche über den
Emporen der Basilika spazieren gehen, von den Händlern nicht be-
merkt werden. Die Epistyle, Zophora, Krönungen mögen nach
dem Ebenmass der Säulen wie wir im dritten Buche beschrieben,
entwickelt werden; nicht weniger können compactere Fronten von
Basiliken die höchste Würde und Schönheit erhalten, in welcher
Art ich die an der Julischensäule mit Fenstern angeordnet und
auszuführen besorgt, deren Proportionen der Symmetrie gemäss
folgendermassen angeordnet sind. Das mittlere Schutzdach u. s. w.
Diese höchst werthvoUe Autorität, meine Geliebtesten, hat
als zu gewissen Zwecken bezüglich des Doms von Mailand im
Jahre 1498, in seiner uneinnehmbaren Burg in der sogenannten
Camera demoroni in Gegenwart des erhabenen Herzogs jenes
L. M. Sforza mit dem Ehrwürdigsten Cardinal Hippolyt von Este,
seinem Verwandten, dem Erlauchtesten S. Galeazzo Sanseverino,
meinemspeciellen Patron und vielen anderen sehr berühmte Männern




wie es sich Angesichts ähnhcher Fälle trifft, unter andern der
ausgezeichnete Ehrwürdigste berühmteste Doctor und Graf und
Ritter Messer Onofrio de Paganini, genannt da Scueli war, der-
selbe ebenda öffentlich ausgezeichnet auseinandergesetzt und da-
durch in allen Anwesenden die grösste Liebe für unsern Vitruv
erweckt, in dessen Werken er von der Wiege an unterrichtet zu
sein schien.

Kurz, jener Philosoph will, ohne mich zu sehr über jenes
hinaus zu ergehen, dass über den am Boden stehenden Säulen, über
denen wie angegeben, der Epistyl mit allen seinen Theilen Zophoros,
Kranz, Gesimse u. s. w. befestigt wird, dass wenn über jenen andere
angebracht werden^ wie man sie bei Bühnen und Loggien anzu-
wenden pflegt; diese gleichermassen das Gewicht zu tragen haben^
aber nicht so viel, wie die unteren. Und indem er die Wahrheit
sagt; führt er das nothwendige und richtige Verhältniss an, dass
jene oberhalb um den vierten Theil kleiner sein müssen, als die
untern, sofern jene untern aus dem angegebenen Grunde stets
fester sein müssen, und zu seiner Bekräftigung führt er das
Beispiel der Lehrerin aller Dinge, d. h. der Natur an, die wie
man an den Bäumen und andern Pflanzen, Tannen, Cypressen,
Pinien sieht, in welchen sich zeigt, dass stets die Gipfel oder Spitzen
sehr viel schwächer sind als ihre Wurzeln und Fundament; also
zeigt, wie er entscheidet, die Natur uns dieses, wir können
daher nicht irren, ihr darin nachzuahmen; indem er als Bei-
spiel dazu anführt, die untern Säulen seien an den Gebäuden
Stamm, Wurzel und Fundament für alles über ihnen stehende,
wie es auch der Fall sei mit dem Stamm des Baumes,
der Stütze für alle andern Aeste, welche darüber sich befinden,
die stets schwächer sind als der Fuss. Aber das genaue
Quantum nach bestimmter Proportion ist uns unbekannt. Aber
weil er als Kunst der Nachahmung der Natur, soweit es möglich,
nicht genau das nothwendige Verhältniss und Beschaffen-
heit der Aeste und Spitzen an denselben zu ihren Stumpf
oder Stamm und Beinen nahm, da jenes uns nie bekannt sein
kann, wenn nicht, sofern es uns vom Höchsten gestattet wäre,
wie Plato in seinem Timäus sagt, zu irgend einem geheimen
Zwecke, nämhch: „Denn diese Dinge sind Gott allein bekannt, und
dem, der Gottes Freund ist" u. s. w., darum damit die Kunst




nicht herumtappe, sondern stets mit so viel Gewissheit, wie
möghch, gibt er ihr uns bekannte und bestimmte Proportion,
die rational ist, und stets durch eine Zahl erklärt werden kann,
indem er sagt, Jene obern müssen um den vierten Theil kleiner
gemacht werden als die untern, da sie nicht für so viel Gewicht
bestimmt, wie man offenbar begreift, wie an jener Stelle er selbst
sagt, sie bei gewissen Fenstern aufgestellt zu haben, und er
ordnete sie so an, wie es mit Berücksichtigung jener Symmetrie
und Proportionen geschehen musste, unbeschadet, dass in diesem
und auch in andern Theilen der Bauwerke die Natur des Orts
nicht hindert, dies beobachten zu können, und ausserdem dabei
uns nicht zwänge, besagte Symmetrie und ihre Proportionen abzu-
ändern. Denn, wie wir gesehen, dass man heutzutage der Form
des Bauplatzes gemäss bauen müsse, so braucht man auch nicht
dem Rechnung zu tragen, in jeder Hinsicht die gebührenden
Symmetrien der Verhältnisse durchzuführen, sondern wir sind
mit Gewalt gezwungen, zu bauen wie weit es die Lage uns
gestattet. Und darum ist es kein Wunder, wenn man zu unsern
Zeiten viele Gebäude sieht, die in Ecken und Facen monströs
erscheinen, weil sie nicht vollständig das Nothwendige haben
bewahren können; und darum das für eure und zwar sowohl bei
Gebäuden wie in der Sculptur zwingenden Anordnungen oben
gegebene Document euch stets mehr dem Viereckigen und
Runden und auch ihren Theilen soweit es möglich ist anzu-
schliessen, da ihr, von der Enge das Orts behindert, stets dafür
empfohlen sein werdet, und in keiner Art eure Werke getadelt
(sein werden).

Und dies möge euch als heilsamer W"ink dienen. Und die
besagten obern Säulen müssen genau im Niveau über den untern
aufgestellt werden, ihre kleinen Basen entsprechend den Capitellen,
Basen und Stereobaten der untern, weil sonst bei einer Abweichung
von seinen Stereobaten, d, h. unterirdischem Fundament der
untern Säule das Gebäude^ zusammenstürzen würde, indem die
oberen ausserhalb der Perpendiculare der untern ständen. Und
dies will ich für jetzt euch genug sein lassen bis zu dem andern,
mit Gottes Hilfe euch versprochenen Werke. Lebt wohl und
betet zu Gott für mich.

Ende.




Zu Venedig gedruckt durch den wackern Mann, Paganinus
de Paganinis von Brescia^ jedoch mit öffentlichem Decret, dass
Niemand ebenda und im ganzen Reich vor Ablauf von 1 5 Jahren
es drucke oder drucken lasse, und wenn es anderswo gedruckt,
unter irgend welcher Farbe ins Publicum bringe, bei den im
besagten Privileg enthaltenen Strafen. Im Jahre unserer Erlösung
i5o9 am i. Juni; unter Leonardo Lauretano, Beherrscher der
venetianischen Republik, im 6. Jahre des Pontificats Julius II.

Quellenschriften f. Kunstsesch. N. F. II.


